LEI ORGÂNICA Nº 1, DE 04 DE ABRIL DE 1990. 
DISPÕE SOBRE A LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE SÃO CAETANO DO SUL/SP. 
Nós, representantes do povo sulsancaetanense, reunidos em sessão municipal 
constituinte, nos termos da Constituição Federal, com a finalidade de instituir a lei 
maior do município, destinada a assegurar a todo habitante do município o direito à 
educação, à saúde, ao trabalho, ao lazer, à segurança, à previdência social, à proteção à 
maternidade e à infância, à assistência aos desamparados, à habitação, ao transporte, 
ao meio ambiente equilibrado e ao saneamento básico, promovendo uma sociedade 
fraterna e sem preconceitos, fundada na harmonia social e comprometida, na ordem 
interna, com a solução pacífica das controvérsias, promulgamos, sob a proteção de 
Deus, a LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE SÃO CAETANO DO SUL. 
TÍTULO I 
DAS DISPOSIÇÕES PRELIMINARES 
CAPÍTULO I 
DO MUNICÍPIO 
Art. 1º O povo do Município de São Caetano do Sul, por intermédio de seus 
representantes na Câmara Municipal, no exercício dos poderes conferidos pela 
Constituição Federal, com o propósito de assegurar o exercício dos direitos sociais e 
individuais, a liberdade, a segurança, o bem-estar, o desenvolvimento, a igualdade e a 
justiça como valores supremos da sociedade fraterna, pluralista e sem preconceito, 
fundada na harmonia social, decreta e promulga sua Lei Orgânica. 
Art. 2º São símbolos do Município de São Caetano do Sul o Brasão de Armas, a 
Bandeira do Município, o Hino e o Caetaninho. 
CAPÍTULO II 
DA COMPETÊNCIA 
Art. 3º O Município tem como competência privativa legislar sobre assuntos de 
interesse local, tendo como objetivo o bem-estar de sua população e o pleno 
desenvolvimento de suas funções sociais, cabendo-lhe privativamente, entre outras, as 
seguintes atribuições: 
I - elaborar o plano plurianual, as diretrizes orçamentárias e os orçamentos anuais, nos
termos da Seção II, Capítulo I, Título VI, da Constituição Federal; 
II - instituir e arrecadar os tributos de sua competência e fixar, cobrar preços, bem 
como aplicar suas rendas, sem prejuízo da obrigatoriedade de prestar contas e publicar 
balancetes nos prazos fixados em lei; 
III - criar, organizar e suprimir distritos, observada a legislação estadual; 
IV - organizar e prestar os serviços públicos de forma centralizada ou descentralizada, 
sendo neste caso: 
a) por outorga, às suas autarquias ou entidades paraestatais; 
b) por delegação, a particulares, mediante concessão, permissão ou autorização, 
sempre por meio de solicitação; 
V - disciplinar a utilização dos logradouros públicos e em especial os destinados ao 
trânsito e tráfego, provendo sobre: 
a) o transporte coletivo urbano, seu itinerário, os pontos de parada e as tarifas; 
b) os serviços de táxi, seus pontos de estacionamento e sua tarifa; 
c) a sinalização, os limites das "zonas de silêncio", os serviços de carga e descarga, a 
tonelagem permitida aos veículos, assim como os locais de estacionamento destes; 
VI - dispor quanto aos bens: 
a) de sua propriedade, no que se refere à sua administração, utilização e alienação; 
b) de terceiros, relativamente à aquisição, inclusive por meio de desapropriação, à 
instituição de servidão administrativa ou à ocupação temporária; 
VII - elaborar seu Plano Diretor; 
VIII - manter, com cooperação técnica e financeira da União e do Estado, programas de 
educação pré-escolar e de ensino fundamental; 
IX - prestar, com a cooperação técnica e financeira da União e do Estado, serviços de 
atendimento à saúde da população; 
X - promover, no que couber, adequado ordenamento territorial, mediante 
planejamento e controle do uso do parcelamento e da ocupação do solo urbano; 
XI - promover a proteção do patrimônio histórico-cultural do Município, observada a
legislação e a ação fiscalizadora federal e estadual; 
XII - cuidar da limpeza das vias e logradouros públicos e dar destinação ao lixo e outros 
resíduos de qualquer natureza; 
XIII - conceder aos estabelecimentos industriais e comerciais licença para sua 
instalação e horário de funcionamento, observadas as normas federais pertinentes; 
XIV - dispor sobre o serviço funerário; 
XV - administrar os cemitérios públicos e fiscalizar os pertencentes a entidades 
particulares; 
XVI - autorizar a fixação de cartazes e anúncios, bem como a utilização de quaisquer 
outros meios de publicidade e propaganda; 
XVII - dispor sobre a guarda e destino dos animais apreendidos, assim como sua 
vacinação, com a finalidade de erradicar moléstias; 
XVIII - dar destinação às mercadorias apreendidas em decorrência de transgressão à 
legislação municipal; 
XIX - constituir Guarda Municipal destinada à proteção de seus bens, serviços e 
instalações; 
XX - estabelecer e impor penalidades por infração de suas leis e regulamentos; 
XXI - fazer cessar, no exercício do poder de polícia administrativa, as atividades que 
violarem as normas de saúde, sossego, higiene, segurança, funcionalidade, estética, 
moralidade e outras de interesse da coletividade; 
XXII - fiscalizar as condições de segurança dos estabelecimentos comerciais do 
Município, especialmente aqueles que utilizam gás liquefeito de petróleo ou outros 
produtos inflamáveis. 
Parágrafo único. O Município poderá, no que couber, suplementar a legislação federal e 
estadual. 
Art. 4º O Município tem como competência concorrente, com a União e o Estado, entre 
outras, as seguintes atribuições:
I - zelar pela guarda da Constituição, das leis e das instituições democráticas e 
conservar o patrimônio público; 
II - cuidar da saúde e da assistência pública, da proteção e garantia das pessoas 
portadoras de deficiência; 
III - proteger os documentos, as obras e outros bens de valor histórico, artístico e 
cultural, os monumentos, as paisagens naturais notáveis e os sítios arqueológicos; 
IV - impedir a evasão, a destruição, e a descaracterização de obras de arte e de outros 
bens de valor histórico, artístico e cultural; 
V - proporcionar os meios de acesso à Cultura, à Educação e à Ciência; 
VI - proteger o meio ambiente e combater a poluição em qualquer de suas formas; 
VII - incrementar o plantio de árvores e preservar as praças e jardins públicos; 
VIII - organizar o abastecimento alimentar e proporcionar meios econômicos de 
distribuição dos gêneros alimentícios; 
IX - promover programas de construção de moradias e a melhoria das condições 
habitacionais e de saneamento básico; 
X - combater as causas de pobreza e os fatores de marginalização, promovendo a 
integração social dos setores desfavoráveis; 
XI - registrar, acompanhar e fiscalizar, em seu território, as concessões de direitos de 
pesquisa e exploração de recursos hídricos e minerais; 
XII - estabelecer e implantar política de educação para a segurança do trânsito; 
XIII - dispensar às microempresas e às empresas de pequeno porte tratamento jurídico 
diferenciado; 
XIV - promover e incentivar o turismo, como fator de desenvolvimento social e 
econômico. 
TÍTULO II 
DA ORGANIZAÇÃO MUNICIPAL
CAPÍTULO I 
DO PODER LEGISLATIVO 
Seção I 
Da Câmara Municipal 
Art. 5º O Poder Legislativo é exercido pela Câmara Municipal, composta de vereadores 
eleitos nos termos da Constituição Federal. 
§ 1º Cada legislatura terá a duração de quatro anos. 
§ 2º A Câmara Municipal terá dezenove vereadores, conforme previsto na Constituição 
Federal. 
§ 2º A Câmara Municipal terá 21 (vinte e um) Vereadores, conforme previsto na 
Constituição Federal. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 42/2023) 
§ 3º Os Vereadores deverão residir na cidade de São Caetano do Sul. 
Seção II 
Das Atribuições da Câmara Municipal 
Art. 6º Cabe à Câmara Municipal, com a sanção do Prefeito, dispor sobre todas as 
matérias de competência do Município e especialmente: 
I - legislar sobre assuntos de interesse local, inclusive suplementando, no que 
necessário, a legislação federal e estadual; 
II - legislar sobre tributos municipais, bem como autorizar isenções, anistias fiscais e 
remissão de dívidas; 
III - votar o orçamento anual e plurianual de investimentos, a lei de diretrizes 
orçamentárias, bem como autorizar a abertura de créditos suplementares e especiais; 
IV - deliberar sobre obtenção e concessão de empréstimos e operações de créditos, 
bem como a forma e os meios de pagamento, salvo com suas entidades 
descentralizadas; 
V - autorizar a concessão de auxílios, subvenções e contribuições; 
VI - autorizar a concessão de serviços públicos; 
VII - autorizar, quanto aos bens municipais imóveis:
a) o seu uso, mediante concessão administrativa ou de direito real; 
b) a sua alienação; 
VIII - autorizar a aquisição de bens imóveis, por doação com encargos; 
IX - dispor sobre a criação, organização e supressão de distritos, mediante prévia 
consulta plebiscitária, observada a legislação estadual; 
X - criar, transformar e extinguir cargos, empregos e funções na administração direta, 
autarquias e fundações públicas, assim como fixar os respectivos vencimentos; 
XI - aprovar o Plano Diretor; 
XII - autorizar consórcios com outros Municípios e aprovar convênios ou acordos de 
que resultem para o Município encargos não previstos na lei orçamentária; 
XIII - dispor, a qualquer título, no todo ou em parte, de ações ou capital que tenha 
subscrito, adquirido, realizado ou aumentado; 
XIV - delimitar o perímetro urbano; 
XV - autorizar a alteração da denominação de próprios, vias e logradouros públicos. 
Art. 7º À Câmara Municipal competem, privativamente, as seguintes atribuições: 
I - eleger sua Mesa, bem como destituí-la, na forma regimental; 
II - elaborar seu Regimento Interno; 
III - dispor sobre a organização de sua Secretaria, bem como sobre funcionamento, 
poder de polícia, criação, transformação ou extinção dos seus cargos e a fixação da 
respectiva remuneração, observados os parâmetros estabelecidos na lei de diretrizes 
orçamentárias; 
IV - dar posse ao Prefeito e ao Vice-Prefeito eleitos, conhecer de suas renúncias e 
afastá-los definitivamente do exercício dos cargos; 
V - conceder licença ao Prefeito, ao Vice-Prefeito e aos Vereadores para afastamento 
do cargo;
VI - conceder licença ao Prefeito e ao Vice-Prefeito para ausentar-se do Município por 
mais de quinze dias; 
VII - fixar, de uma para outra legislatura, a remuneração dos Vereadores, do Prefeito, 
Vice-Prefeito e dos Secretários Municipais; 
VIII - criar Comissões Parlamentares de Inquérito sobre fato determinado que se inclua 
na competência municipal, e por prazo certo, sempre que o requerer pelo menos um 
terço de seus membros 
IX - tomar e julgar, anualmente, as contas prestadas pela Mesa da Câmara Municipal e 
pelo Prefeito, assim como apreciar o relatório sobre a execução dos Planos de 
Governo; 
IX - com auxílio do Tribunal de Contas do Estado, após parecer prévio deste, tomar e 
julgar, anualmente, as contas prestadas pelo Prefeito, assim como apreciar o 
Relatório sobre a execução dos Planos de Governo; (Redação dada pela Emenda à Lei 
Orgânica nº 41/2022) 
X - fiscalizar e controlar os atos do Executivo, inclusive os da Administração Indireta; 
XI - convocar os Secretários Municipais para prestar, pessoalmente, no prazo de trinta 
dias, informações sobre assuntos previamente determinados; 
XII - declarar a perda do mandato do Prefeito; 
XIII - autorizar referendo e convocar plebiscito; 
XIV - zelar pela preservação de sua competência legislativa, em face da atribuição 
normativa do Executivo; 
XV - solicitar ao Prefeito, na forma do Regimento Interno, informações sobre atos de 
sua competência privativa; 
XVI - julgar, com escrutínio público, o Prefeito, o Vice-Prefeito e os Vereadores; 
XVII - conceder título de cidadão honorário a pessoas que reconhecidamente tenham 
prestado serviços ao Município, desde que seja o Decreto Legislativo aprovado, em 
escrutínio público, por no mínimo, dois terços de seus membros. 
Parágrafo único. A Câmara Municipal delibera mediante lei, na fixação ou alteração da
remuneração de seus servidores, Prefeito, Vice-Prefeito e Secretários Municipais; 
mediante resolução, na fixação dos subsídios dos Vereadores, bem como sobre outros 
assuntos de sua economia interna; e, por meio de decreto legislativo, nos demais casos 
de sua competência privativa. 
Seção III 
Dos Vereadores 
Subseção I 
Da Posse 
Art. 8º No primeiro ano de cada legislatura, no dia 1º de janeiro, às dez horas, em 
sessão solene de instalação, independente do número, os Vereadores, sob a 
presidência do mais votado dentre os presentes, prestarão compromisso e tomarão 
posse. 
§ 1º O Vereador que não tomar posse, na sessão prevista neste artigo, deverá fazê-lo 
no prazo de quinze dias, salvo motivo justo aceito pela Câmara. 
§ 2º No ato da posse, os Vereadores deverão desincompatibilizar-se. Na mesma 
ocasião e anualmente, até o término do mandato, deverão fazer declaração de seus 
bens, que será transcrita em livro próprio, constando de ata o seu resumo. 
§ 3º Os Vereadores deverão comprovar que não incidem nos casos de inelegibilidade, 
nos termos da legislação federal. 
Subseção II 
Da Remuneração 
Art. 9º O mandato de Vereador será remunerado, na forma fixada pela Câmara 
Municipal, em cada legislatura, para a subsequente, estabelecido como limite máximo 
o valor percebido como remuneração, em espécie, pelo Prefeito. 
§ 1º O subsídio mensal será pago em parcela única. 
§ 2º A aprovação da lei que estabelece os subsídios do Prefeito, Vice-Prefeito e 
Secretários Municipais, bem como da resolução que fixa os subsídios dos Senhores 
Vereadores para a legislatura subsequente, deverá ocorrer até 30 (trinta) dias antes das 
eleições, sobrestando a deliberação sobre os demais assuntos. 
Subseção III 
Da Licença 
Art. 10 O Vereador poderá licenciar-se somente:
I - para desempenhar missão de caráter transitório; 
II - para tratar-se de moléstia devidamente comprovada ou no período de gestante; 
III - para tratar de interesse particular, por prazo determinado, nunca inferior a quinze 
dias, não podendo reassumir o exercício do mandato antes do seu término. 
§ 1º A licença depende de requerimento fundamentado, lido na primeira sessão após o 
seu recebimento. 
§ 2º A licença prevista no inciso I depende de aprovação do Plenário, porquanto o 
Vereador está representando a Câmara, nos demais casos, será concedida pelo 
Presidente. 
§ 3º O Vereador licenciado nos termos dos incisos I e II recebe a remuneração; no caso 
do inciso III, nada recebe. 
§ 4º O Vereador investido no cargo de Secretário ou Diretor Municipal não perderá o 
mandato, considerando-se automaticamente licenciado. 
Art. 10. O Vereador poderá licenciar-se somente: 
I - para desempenhar missões temporárias de interesse do Município; 
II - para tratar da saúde; 
III - licença maternidade ou paternidade nos termos regimentais; 
IV - para tratar de interesse particular, por prazo determinado, nunca inferior a 
quinze dias e superior a cento e vinte dias por sessão legislativa, não podendo 
reassumir o exercício do mandato antes de seu término. 
§ 1º O pedido de licença do Vereador será formalizado através de requerimento, 
dirigido ao Presidente da Câmara Municipal, o qual dará conhecimento em Plenário, 
na primeira sessão subsequente a data de seu recebimento. 
§ 2º O pedido de licença previsto no inciso I, dependerá de aprovação do Plenário, 
porquanto o Vereador estará representando a Câmara, nos casos dos incisos II, III e IV 
serão concedidas pelo Presidente. 
§ 3º O pedido de licença fundamentado no inciso II, só será deferido quando
instruído através de atestado médico, contemplando o período que o Vereador 
deverá ficar afastado de suas funções. 
§ 4º O Vereador licenciado nos termos dos incisos I, II e III, recebe a remuneração e, 
na hipótese prevista no inciso IV, não a receberá. No caso do parágrafo 5º poderá 
optar pela remuneração do cargo a que for investido. 
§ 5º O Vereador investido na função de Ministro de Estado, Secretário de Estado, 
Secretário de Município e equivalente em âmbito intermunicipal e regional ou Chefe 
de Missão Diplomática de caráter temporário, não perderá o mandato, considerando-
se automaticamente licenciado. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 
39/2022) 
Subseção IV 
Da Inviolabilidade 
Art. 11. Os Vereadores gozam, no exercício do mandato e na circunscrição do 
Município, de inviolabilidade por suas opiniões, palavras e votos. 
Subseção V 
Das Proibições e da Incompatibilidade 
Art. 12. O Vereador não poderá: 
I - a partir da expedição do diploma: 
a) firmar ou manter contrato com pessoa jurídica de direito público, autarquia, 
empresa pública, sociedade de economia mista ou empresa concessionária de serviço 
público, salvo quando obedeça a cláusulas uniformes; 
b) aceitar ou exercer cargo, função ou emprego remunerado, incluindo os de que seja 
demissível "ad nutum", nas entidades constantes da alínea anterior, salvo no caso do 
artigo 125, III. 
II - a partir da posse: 
a) ser proprietário, controlar ou ser diretor de empresa que goze de favor decorrente 
de contrato com pessoa jurídica de direito público, ou nela exercer função 
remunerada; 
b) ocupar cargo ou função de que seja demissível "ad nutum", nas entidades referidas 
na alínea "a" do inciso I; 
c) patrocinar causa em que seja interessada qualquer das entidades a que se refere a 
alínea "a" do inciso I; 
d) ser titular de mais de um cargo ou mandato eletivo federal, estadual ou municipal.
Subseção VI 
Da Perda do Mandato 
Art. 13. Perderá o mandato o Vereador: 
I - que infringir qualquer das proibições estabelecidas no artigo anterior; 
II - cujo procedimento for declarado incompatível com o decoro parlamentar; 
III - que deixar de comparecer, em cada sessão legislativa, à terça parte das sessões 
ordinárias, salvo licença ou missão autorizada pela Câmara Municipal; 
IV - que perder ou tiver suspensos os direitos políticos; 
V - que venha a ser impugnado pela Justiça Eleitoral, nos casos previstos na 
Constituição Federal; 
VI - que sofrer condenação criminal em sentença transitada em julgado. 
§ 1º É incompatível com o decoro do Legislativo, além dos casos definidos no 
Regimento Interno, o abuso das prerrogativas asseguradas ao Vereador ou a percepção 
de vantagens indevidas. 
§ 2º Nos casos dos incisos I, II e IV deste artigo, a perda do mandato será decidida pela 
Câmara Municipal, por escrutínio público e por maioria de dois terços dos seus 
membros, mediante iniciativa da Mesa ou de partido político representado no 
Legislativo, assegurada ampla defesa. 
§ 3º Nos casos previstos nos incisos III e V, a perda será declarada pela Mesa, de ofício 
ou mediante iniciativa de qualquer dos membros da Câmara Municipal ou de partido 
político nela representado, assegurada ampla defesa. 
Art. 14 Não perderá o mandato o Vereador: 
I - investido na função de Secretário ou Diretor Municipal; 
II - licenciado pela Câmara: 
a) por motivo de doença ou no período de gestante; 
b) para tratar de interesse particular, desde que o afastamento não ultrapasse cento e 
vinte dias por sessão legislativa.
§ 1º O suplente será convocado nos casos de: 
a) vacância do cargo; 
b) investidura do titular na função de Secretário ou Diretor Municipal; 
c) licença do titular por período igual ou superior a trinta dias. 
§ 2º Ocorrendo vacância e não havendo suplente, far-se-á a eleição se faltarem mais de 
quinze meses para o término do mandato. 
§ 3º Na hipótese do inciso I deste artigo, o Vereador poderá optar pela remuneração 
do seu mandato. 
Art. 14. Não perderá o mandato o Vereador: 
I - investido na função de Ministro de Estado, Secretário de Estado, Secretário de 
Município e equivalente em âmbito intermunicipal e regional ou Chefe de Missão 
Diplomática de caráter temporário. 
II - licenciado pela Câmara: 
a) nos casos dos incisos I, II e III do artigo 10 desta Lei; 
b) para tratar de interesse particular desde que não ultrapasse cento e vinte dias por 
sessão legislativa. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 39/2022) 
Art. 15 Nos casos previstos no § 1º do artigo anterior, o Presidente convocará 
imediatamente o suplente. 
Parágrafo único. O suplente convocado deverá tomar posse dentro do prazo de dez 
dias, salvo motivo justo aceito pela Câmara. 
Art. 15. O suplente será convocado nos casos de: 
I - vacância do cargo; 
II - investidura do titular na função de Ministro de Estado, Secretário de Estado, 
Secretário de Município e equivalente em âmbito intermunicipal e regional ou Chefe 
de Missão Diplomática de caráter temporário; e 
III - licença do Vereador titular por período igual ou superior a quinze dias.
§ 1º O Presidente convocará o Suplente, nos termos do Regimento Interno, que 
tomará posse em Sessão, dentro do prazo de dez dias, prorrogável por igual período, 
no caso de força maior ou enfermidade devidamente comprovada, conforme 
deliberação da Mesa Diretora. 
§ 2º Durante o período de recesso a posse ocorrerá perante a Mesa Diretora. 
§ 3º Para os casos omissos serão efetuadas consultas à legislação eleitoral ou na 
Justiça Eleitoral. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 39/2022) 
Subseção VII 
Do Testemunho 
Art. 16. Os Vereadores não serão obrigados a testemunhar sobre informações 
recebidas ou prestadas em razão do exercício do mandato, nem sobre as pessoas que 
lhes confiaram ou deles receberam informações. 
Seção IV 
Da Mesa da Câmara 
Subseção I 
Da Eleição 
Art. 17. Imediatamente depois da posse, os Vereadores reunir-se-ão sob a presidência 
do mais votado dentre os presentes; e, havendo maioria absoluta dos membros da 
Câmara, elegerão os componentes da Mesa, que ficarão automaticamente 
empossados. 
Parágrafo único. Não havendo número legal, o Vereador mais votado dentre os 
presentes permanecerá na Presidência e convocará sessões diárias, até que seja eleita 
a Mesa. 
Art. 18. Os membros da Mesa serão eleitos para um mandato de dois anos. 
§ 1º A eleição far-se-á, em primeiro escrutínio, pela maioria absoluta da Câmara 
Municipal. 
§ 2º É permitida a recondução da totalidade dos membros da Mesa para o mesmo 
cargo, na eleição imediatamente subsequente. 
§ 3º Em toda eleição de membros da Mesa os candidatos a um mesmo cargo que 
obtiverem igual número de votos concorrerão a um segundo escrutínio e, se persistir o 
empate, disputarão o cargo por sorteio.
Art. 19. Na constituição da Mesa assegurar-se-á, tanto quanto possível, a 
representação proporcional dos partidos políticos com assento na Câmara Municipal. 
Subseção II 
Da Renovação da Mesa 
Art. 20. A eleição para renovação da Mesa realizar-se-á no dia 15 de dezembro, da 
Segunda Sessão Legislativa, em Sessão Extraordinária, convocada pela Mesa, 
independentemente do levantamento do recesso 
§ 1º Na hipótese de não se realizar a sessão ou a eleição, ficam automaticamente 
convocadas sessões extraordinárias e diárias até o final da segunda sessão legislativa. 
§ 2º Não havendo a eleição dos membros da Mesa até o final da segunda sessão 
legislativa, caberá ao Vereador mais votado exercer interinamente a presidência, bem 
como convocar sessões extraordinárias diárias até se realizar a composição da nova 
Mesa, que fica automaticamente empossada na data de sua eleição. 
Subseção III 
Da Destituição de Membro da Mesa 
Art. 21. Qualquer componente da Mesa poderá ser destituído pelo voto de dois terços 
dos membros da Câmara, se faltoso, omisso ou ineficiente no desempenho de suas 
atribuições regimentais, elegendo-se outro Vereador para completar o mandato. 
Parágrafo único. O Regimento Interno disporá sobre o processo de destituição. 
Subseção IV 
Das Atribuições da Mesa 
Art. 22. Compete à Mesa, dentre outras atribuições: 
I - baixar, mediante ato, as medidas que digam respeito aos Vereadores; 
II - baixar, mediante portaria, as medidas referentes aos servidores da Secretaria da 
Câmara Municipal, tais como provimento e vacância dos cargos públicos, e ainda 
abertura de sindicância, processo administrativo e aplicação de penalidade; 
III - propor projeto de resolução que disponha sobre: 
a) Secretaria da Câmara e suas alterações; 
b) Polícia da Câmara; 
c) criação, transformação ou extinção dos seus cargos.
IV - apresentar projeto de lei que disponha sobre: 
a) fixação ou alteração da remuneração de seus servidores, assegurada a revisão geral 
anual, sempre na mesma data, sem distinção de índices e observados os parâmetros 
estabelecidos na Lei de Diretrizes Orçamentárias; 
b) revogação ou alteração de lei que trate de matéria sobre servidores da Secretaria da 
Câmara. 
V - elaborar e expedir, mediante ato, quadro de detalhamento das dotações, observado 
o disposto na lei orçamentária e nos créditos adicionais abertos em favor da Câmara; 
VI - apresentar projeto de lei dispondo sobre autorização para abertura de créditos 
adicionais, quando o recurso utilizado for proveniente de anulação de dotação da 
Câmara; 
VII - solicitar ao Prefeito, em havendo autorização legislativa, a abertura de créditos 
adicionais para a Câmara; 
VIII - devolver à Prefeitura, no último dia do ano, o saldo de caixa existente; 
IX - enviar ao Prefeito, até o dia primeiro de março, as contas do exercício anterior; 
X - declarar a perda do mandato de Vereador, de ofício ou por provocação de qualquer 
de seus membros; ou, ainda, de partido político representado na Câmara, nas 
hipóteses previstas nos incisos III a V do artigo 13, assegurada ampla defesa. 
Parágrafo único. A Mesa da Câmara decide pelo voto da maioria de seus membros. 
Subseção V 
Do Presidente 
Art. 23. Compete ao Presidente da Câmara, dentre outras atribuições: 
I - representar a Câmara em Juízo e fora dele; 
II - dirigir, executar e disciplinar os trabalhos legislativos; 
III - interpretar e fazer cumprir o Regimento Interno; 
IV - promulgar as resoluções e os decretos legislativos, bem como as leis com sanção 
tácita ou cujo veto tenha sido rejeitado pelo Plenário;
V - fazer publicar as portarias e os atos da Mesa, bem como as resoluções, os decretos 
legislativos e as leis por ele promulgados; 
VI - conceder licença aos Vereadores nos casos previstos nos incisos II e III do artigo 10; 
VI - dar conhecimento ao Plenário, dos pedidos de licença dos Vereadores nos casos 
previstos nos incisos II, III e IV do artigo 10; (Redação dada pela Emenda à Lei 
Orgânica nº 39/2022) 
VII - declarar a perda do mandato de Vereador, do Prefeito e do Vice-Prefeito, nos 
casos previstos em lei, salvo as hipóteses dos incisos III a V do artigo 13; 
VIII - requisitar o numerário destinado às despesas da Câmara e aplicar as 
disponibilidades financeiras no mercado de capitais; 
IX - apresentar ao Plenário, até o dia vinte de cada mês, o balancete relativo aos 
recursos recebidos e às despesas do mês anterior; 
X - manter a ordem no recinto da Câmara, podendo solicitar a força necessária para 
esse fim. 
Parágrafo único. O Presidente da Câmara ou seu substituto só terá voto: 
§ 1º O Presidente da Câmara ou seu substituto só terá voto: (Redação dada pela 
Emenda à Lei Orgânica nº 39/2022) 
I - quando da eleição da Mesa; 
II - se a matéria exigir, para sua aprovação, o voto favorável de dois terços dos 
membros da Câmara; 
III - se houver empate em qualquer votação no plenário. 
§ 2º O Presidente poderá licenciar-se nas condições previstas do artigo 10, sendo que 
o requerimento deverá ser dirigido à Mesa Diretora. (Redação acrescida pela Emenda 
à Lei Orgânica nº 39/2022) 
§ 3º O Presidente da Câmara investido no cargo de Prefeito Municipal em exercício, 
não perderá o mandato, considerando-se automaticamente licenciado. (Redação 
acrescida pela Emenda à Lei Orgânica nº 39/2022)
Seção V 
Das Reuniões 
Subseção I 
Disposições Gerais 
Art. 24. As sessões da Câmara, que serão públicas, só poderão ser abertas com a 
presença de, no mínimo, um terço de seus membros. 
Art. 25. A discussão e a votação da matéria constante da Ordem do Dia só poderão ser 
efetuadas com a presença de maioria absoluta dos membros da Câmara Municipal. 
Parágrafo único. A aprovação da matéria colocada em discussão dependerá do voto 
favorável da maioria dos Vereadores presentes à sessão, ressalvados os casos previstos 
nesta lei. 
§ 1º A aprovação da matéria colocada em discussão dependerá do voto favorável da 
maioria dos Vereadores presentes à sessão, ressalvados os casos previstos nesta lei. 
(Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 39/2022) 
§ 2º A Câmara Municipal poderá realizar a votação das matérias através de sistema 
eletrônico, nos termos estabelecidos no Regimento Interno. (Redação acrescida pela 
Emenda à Lei Orgânica nº 39/2022) 
Art. 26. Não poderá votar o Vereador que tiver interesse pessoal na deliberação, 
anulando-se a votação se o seu voto for decisivo. 
Art. 27. (Revogado) 
I - (Revogado) 
II - (Revogado) 
III - (Revogado) 
IV - (Revogado) (Revogado pela emenda nº 14/2002) 
Subseção II 
Da Sessão Legislativa Ordinária 
Art. 28. A sessão legislativa compreenderá o período de 1º de janeiro a 31 de 
dezembro. 
Parágrafo único. Não haverá sessões ordinárias nos períodos de 01 a 31 de julho e de
15 de dezembro a 31 de janeiro, sendo considerados tais períodos como de recesso 
parlamentar. 
Art. 29. A sessão legislativa não será interrompida sem aprovação do projeto de lei de 
diretrizes orçamentárias e do projeto de lei do orçamento. 
Art. 30. Haverá, na sessão legislativa, reuniões: 
I - ordinárias, realizadas às terças-feiras, às 17:30 horas (dezessete horas e trinta 
minutos); 
I - ordinárias conforme dispuser o seu Regimento Interno; (Redação dada pela 
Emenda à Lei Orgânica nº 40/2022) 
II - extraordinárias, convocadas pelo Presidente para realizar-se em dias ou horários 
diversos dos das sessões ordinárias. 
II - extraordinárias, convocadas pelo Presidente nos termos do Regimento Interno; 
(Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 40/2022) 
Subseção III 
Da Sessão Legislativa Extraordinária 
Art. 31. A convocação extraordinária da Câmara Municipal, somente possível no 
período de recesso, far-se-á: 
I - pela maioria absoluta dos membros da Câmara Municipal; 
II - pelo Prefeito, em caso de urgência ou de interesse público relevante. 
Parágrafo único. Na sessão legislativa extraordinária, a Câmara deliberará somente 
sobre matéria para a qual foi convocada. 
Seção VI 
Das Comissões 
Art. 32. A Câmara terá comissões permanentes e temporárias, constituídas na forma e 
com as atribuições previstas no Regimento Interno. 
Parágrafo único. Na constituição das comissões assegurar-se-á, tanto quanto possível, a 
representação proporcional dos partidos políticos com assento na Câmara Municipal. 
Art. 33. Cabe às comissões, em matéria de sua competência:
I - proceder a estudos, emitir pareceres especializados e realizar investigações; 
II - acompanhar a execução orçamentária; 
III - realizar audiências públicas; 
IV - receber petições, reclamações, representações ou queixas de qualquer pessoa 
contra atos ou omissões das autoridades ou entidades públicas; 
V - velar pela completa adequação dos atos do Executivo que regulamentem 
disposições legais; 
VI - tomar depoimento de autoridade e solicitar o de cidadão; 
VII - fiscalizar e apreciar programas de obras e planos municipais de desenvolvimento, 
bem como emitir parecer sobre eles. 
Art. 34. As Comissões Parlamentares de Inquérito terão poderes de investigação, além 
de outros previstos no Regimento Interno da Câmara Municipal e serão criadas 
mediante requerimento legislativo, para apuração de fato determinado e por prazo 
certo, sendo suas conclusões, se for o caso, encaminhadas ao Ministério Público, para 
que promova a responsabilização civil ou criminal dos infratores. 
§ 1º As Comissões Parlamentares de Inquérito, no interesse da investigação, poderão: 
I - proceder vistorias e levantamentos nas repartições públicas municipais e entidades 
da administração indireta ou fundacional, onde terão livre ingresso e permanência; 
II - requisitar de seus responsáveis a exibição de documentos e a prestação de 
esclarecimentos necessários; 
III - transportar-se aos lugares onde se fizer mister a sua presença, realizando neles os 
atos que lhes competirem. 
§ 2º No exercício de suas atribuições poderão ainda, as Comissões Parlamentares de 
Inquérito, por intermédio de seu Presidente: 
I - determinar as diligências que se reputarem necessárias; 
II - requerer a convocação de Secretário Municipal;
III - tomar o depoimento de quaisquer autoridades municipais, intimar testemunhas e 
inquiri-las sob compromisso; 
IV - proceder a verificações contábeis em livros, papéis e documentos dos órgãos da 
administração direta e indireta do Município, inclusive fundacional.(Incisos acrescidos 
pela Emenda à Lei Orgânica do Município nº 08, de 23 de outubro de 1997. 
§ 3º É fixado em 15 (quinze) dias, prorrogável por igual período, desde que solicitado e 
devidamente justificado, o prazo para que os responsáveis pelos órgãos da 
administração direta e indireta ou fundacional prestem as informações e encaminhem 
os documentos requisitados pelas Comissões Parlamentares de Inquérito. (AC) 
§ 4º O não atendimento às determinações contidas nos parágrafos anteriores e nos 
prazos estipulados faculta ao Presidente da Comissão, através do Presidente da 
Câmara, solicitar a intervenção do Poder Judiciário para fazer cumprir a legislação, sem 
prejuízo da apuração de responsabilidade político-administrativa ou criminal, quando 
for o caso. 
Art. 35. Durante o recesso, quando não houver convocação extraordinária, ao 
Presidente caberão as providências necessárias no sentido de não se interromper a 
representatividade da Câmara Municipal. 
Seção VII 
Do Processo Legislativo 
Subseção I 
Disposição Geral 
Art. 36. O processo legislativo compreende a elaboração de: 
I - emendas à Lei Orgânica do Município; 
II - leis complementares; 
III - leis ordinárias; 
IV - decretos legislativos; 
V - resoluções. 
Parágrafo único. Os Projetos de Lei de autoria de Vereador, de Resoluções e Decretos 
Legislativos serão discutidos e votados no prazo máximo de 90 dias a partir de seu
protocolo. 
Subseção II 
Das Emendas à Lei Orgânica 
Art. 37. A Lei Orgânica do Município poderá ser emendada mediante proposta: 
I - de um terço, no mínimo, dos membros da Câmara Municipal; 
II - do Prefeito; 
III - de cidadãos, mediante iniciativa popular assinada, no mínimo, por um por cento 
dos eleitores do Município. 
§ 1º A proposta será discutida e votada em dois turnos, considerando-se aprovada 
quando obtiver, em ambas as votações, o voto favorável de dois terços dos membros 
da Câmara Municipal. 
§ 2º A emenda à Lei Orgânica será promulgada pela Mesa da Câmara Municipal, com o 
respectivo número de ordem. 
Art. 38. A Lei Orgânica não poderá ser emendada na vigência de intervenção estadual, 
de estado de defesa que abranger a área do Município ou de estado de sítio. 
Subseção III 
Das Leis Complementares 
Art. 39. As leis complementares serão aprovadas pela maioria absoluta dos membros 
da Câmara, observados os demais termos da votação das leis ordinárias. 
Parágrafo único. As leis complementares são as concernentes às seguintes matérias: 
I - Código Tributário; 
II - Código de Obras; 
III - Estatuto dos Servidores; 
IV - Plano Diretor; 
V - criação de cargos 
VI - atribuições do Vice-Prefeito;
VII - zoneamento urbano; 
VIII - concessão de serviços públicos; 
IX - concessão de direito real de uso; 
X - alienação de bens imóveis; 
XI - aquisição de bens imóveis por doação com encargos; 
XII - autorização para efetuar empréstimo de instituição financeira oficial ou privada; 
XIII - infrações político-administrativas. 
Subseção IV 
Das Leis Ordinárias 
Art. 40. As leis ordinárias exigem, para sua aprovação, o voto favorável da maioria dos 
Vereadores presentes à sessão. 
Art. 41. A iniciativa dos projetos de leis complementares e ordinárias compete: 
I - ao Vereador; 
II - à Comissão da Câmara; 
III - ao Prefeito; 
IV - aos cidadãos. 
Art. 42. Compete exclusivamente ao Prefeito a iniciativa dos projetos de lei que 
disponham sobre: 
I - criação e extinção de cargos, funções ou empregos públicos na administração direta 
e autárquica, bem como a fixação de respectiva remuneração; 
II - criação, estruturação e atribuições das Secretarias ou Diretorias Municipais e órgãos 
da administração pública; 
III - regime jurídico, provimento de cargos, estabilidade e aposentadoria dos servidores.
Art. 43. A iniciativa popular poderá ser exercida pela apresentação, à Câmara 
Municipal, de projeto de lei subscrito por, no mínimo, cinco por cento do eleitorado do 
Município. 
Art. 44. Não será admitido o aumento da despesa prevista nos projetos de iniciativa 
exclusiva do Prefeito, ressalvado o disposto no artigo 145, §§ 1º e 2º 
Art. 45. Nenhum projeto de lei que implique a criação ou o aumento de despesa 
pública será sancionado sem que dele conste a indicação dos recursos disponíveis, 
próprios para atender aos novos encargos. 
Parágrafo único. O disposto neste artigo não se aplica a créditos extraordinários. 
Art. 46. O Prefeito poderá solicitar que os projetos de sua iniciativa encaminhados à 
Câmara, salvo os de codificação, tramitem em regime de urgência, dentro do prazo de 
quarenta e cinco dias. 
§ 1º Se a Câmara não deliberar no prazo referido, o projeto será incluído na Ordem do 
Dia, sobrestando-se a deliberação das demais matérias, até que se ultime sua votação. 
§ 2º Por exceção, não ficará sobrestado o exame do veto cujo prazo de deliberação 
tenha se esgotado. 
Art. 47. Aprovado o projeto de lei, na forma regimental, será ele enviado, no prazo de 
dez dias, ao Prefeito, que adotará uma das três posições seguintes: 
a) sanciona-o e promulga-o, no prazo de quinze dias; 
b) deixa decorrer aquele prazo, importando o seu silêncio em sanção, sendo 
obrigatória, dentro de dez dias, a sua promulgação pelo Presidente da Câmara; 
c) veta-o total ou parcialmente. 
Art. 48. O Prefeito, entendendo ser o projeto, no todo ou em parte, inconstitucional ou 
contrário ao interesse público vetá-lo-á, total ou parcialmente, no prazo de quinze dias, 
contados da data do recebimento; comunicará ao Presidente da Câmara, no referido 
prazo, o motivo do veto. 
§ 1º O veto deverá ser justificado e, quando parcial, abrangerá o texto integral de 
artigo, parágrafo, inciso, item ou alínea. 
§ 2º O Prefeito, sancionando e promulgando a matéria não vetada, deverá encaminhá-
la para publicação.
§ 3º A Câmara deliberará sobre a matéria vetada, em um único turno de discussão e 
votação, no prazo de trinta dias, a partir de seu recebimento, considerando-se 
aprovada quando obtiver o voto favorável da maioria absoluta de seus membros, em 
escrutínio publico. 
§ 4º Esgotado, sem deliberação, o prazo estabelecido no parágrafo anterior, o veto será 
incluído na Ordem do Dia da sessão imediata, sobrestadas as demais proposições, até 
sua votação final. 
§ 5º Se o veto for rejeitado, o projeto será enviado ao Prefeito, para que promulgue a 
lei em quarenta e oito horas; caso contrário, deverá fazê-lo o Presidente da Câmara. 
§ 6º A manutenção do veto não restaura matéria suprimida ou modificada pela 
Câmara. 
Art. 49. Os prazos para discussão e votação dos projetos de lei, assim como para o 
exame de veto, não correm no período de recesso. 
Art. 50. A lei promulgada pelo Presidente da Câmara tomará: 
a) um número em sequência às existentes, em caso de sanção tácita pelo Prefeito, ou 
de rejeição de veto total; 
b) o mesmo número já dado à parte não vetada, em caso de veto parcial. 
Art. 51. A matéria constante do projeto de lei rejeitado somente poderá constituir 
objeto de novo projeto, na mesma sessão legislativa, mediante proposta da maioria 
absoluta dos membros da Câmara. 
Parágrafo único. Revogado ((Revogado pela Emenda à Lei Orgânica nº 31/2012) 
Subseção V 
Dos Decretos Legislativos e Das Resoluções 
Art. 52. As proposições destinadas a regular matéria político-administrativa de 
competência exclusiva da Câmara são: 
a) decreto legislativo, de efeitos externos; 
b) resolução, de efeitos internos. 
Parágrafo único. Os projetos de decreto legislativo e de resolução, aprovados pelo 
Plenário em um só turno de votação, não dependem de sanção do Prefeito, sendo
promulgados pelo Presidente da Câmara. 
Art. 53. O Regimento Interno da Câmara disciplinará os casos de decreto legislativo e 
de resolução, cuja elaboração, redação, alteração e consolidação serão feitas com 
observância das mesmas normas técnicas relativas às leis. 
Seção VIII 
Da Assessoria Técnico-legislativa da Câmara Municipal 
Art. 54. Compete à Assessoria Técnico-Legislativa da Câmara Municipal exercer a 
representação judicial, a consultoria e o assessoramento técnico-jurídico do Legislativo. 
CAPÍTULO II 
DO PODER EXECUTIVO 
Seção I 
Do Prefeito e do Vice-prefeito 
Subseção I 
Da Eleição 
Art. 55. O Poder Executivo é exercido pelo Prefeito, eleito para um mandato de quatro 
anos, na forma estabeleci da pela Constituição Federal. 
Subseção II 
Da Posse 
Art. 56. O Prefeito e o Vice-Prefeito tomarão posse perante a Câmara Municipal, 
prestando o juramento de cumprir e fazer cumprir a Constituição Federal, a do Estado 
e esta Lei Orgânica, assim como observar a legislação em geral. 
§ 1º Se, decorridos dez dias da data fixada para a posse, o Prefeito ou o Vice-Prefeito, 
salvo motivo de força maior, não tiverem assumido o cargo, este será declarado vago. 
§ 2º O Prefeito e o Vice-Prefeito deverão fazer declaração pública de bens no ato da 
posse. 
Subseção III 
Da Desincompatibilização 
Art. 57. O Prefeito e o Vice-Prefeito deverão desincompatibilizar-se desde a posse, não 
podendo, sob pena de perda do cargo: 
I - firmar ou manter contrato com pessoa jurídica de direito público, autarquia, 
empresa pública, sociedade de economia mista ou concessionário de serviço público, 
salvo quando obedeça a cláusulas uniformes;
II - ser titular de mais de um cargo ou mandato público eletivo; 
III - patrocinar causas em que seja interessada qualquer das entidades já referidas no 
inciso I; 
IV - ser proprietário, controlar ou dirigir empresa que goze de favor decorrente de 
contrato com pessoa jurídica de direito público, ou nela exercer função remunerada. 
Parágrafo único. Poderá o Vice-Prefeito cumular cargo em comissão, sem prejuízo de 
vencimentos. 
Subseção IV 
Da Inelegibilidade 
Art. 58. É inelegível para o mesmo cargo, no período subsequente, o Prefeito e quem o 
houver sucedido ou substituído nos seis meses anteriores à eleição. 
Parágrafo único. O Prefeito e o Vice-Prefeito deverão comprovar que não incidem nos 
casos de inelegibilidade, nos termos da legislação federal. 
Art. 59. Para concorrer a outro cargo, o Prefeito deve renunciar ao mandato até seis 
meses antes do pleito. 
Subseção V 
Da Substituição 
Art. 60. O Prefeito, no caso de impedimento, será substituído pelo Vice-Prefeito e 
sucedido, no caso de vaga ocorrida após a diplomação, pelo Vice-Prefeito. 
Parágrafo único. O Vice-Prefeito, além de outras atribuições que lhe forem conferidas 
por lei complementar, auxiliará o Prefeito, sempre que por ele convocado para missões 
especiais. 
Art. 61. Vagando os cargos de Prefeito e Vice-Prefeito, nos primeiros três anos de 
período governamental, far-se-á eleição noventa dias depois de aberta a última vaga. 
Art. 62. Em caso de impedimento do Prefeito e Vice-Prefeito ou vacância dos 
respectivos cargos, no último ano do período governamental, assumirá o Presidente da 
Câmara. 
Art. 63. Em qualquer dos dois casos, seja havendo eleição, ou ainda assumindo o 
Presidente da Câmara, os sucessores deverão completar o período de governo
restante. 
Subseção VI 
Da Licença 
Art. 64. O Prefeito e o Vice-Prefeito não poderão, sem licença da Câmara Municipal, 
ausentar-se do Município por período superior a 15 (quinze) dias, sob pena de perda 
do cargo. 
Art. 65. O Prefeito poderá licenciar-se se estiver: 
I - a serviço ou em missão de representação do Município; 
II - impossibilitado do exercício do cargo, por motivo de doença devidamente 
comprovada ou de licença maternidade; 
III - para tratar de assuntos particulares. (Inciso acrescido pela Emenda à Lei Orgânica 
do Município nº 01, de 26 de novembro de 1991) 
§ 1º No caso de inciso I, o pedido de licença, amplamente motivado, indicará, 
especialmente, as razões da viagem, o roteiro e a previsão de gastos. 
§ 2º O Prefeito licenciado, nos casos dos incisos I e II, receberá a remuneração integral. 
Subseção VII 
Da Remuneração 
Art. 66. A remuneração do Prefeito, fixada mediante lei, pela Câmara Municipal, no 
final de uma legislatura para a subsequente: 
a) será o teto para aquela atribuída aos servidores do Município; 
b) estará sujeita ao imposto de renda e proventos de qualquer natureza. 
Parágrafo único. A Câmara Municipal também fixará o critério de remuneração para o 
Vice-Prefeito, observado o disposto no "caput" deste artigo. 
Subseção VIII 
Do Local de Residência 
Art. 67. O Prefeito e o Vice-Prefeito deverão residir na cidade de São Caetano do Sul. 
Subseção IX 
Do Término do Mandato 
Art. 68. O Prefeito e o Vice-Prefeito deverão fazer declaração pública de bens no
término do mandato. 
Seção II 
Das Atribuições do Prefeito 
Art. 69. Compete privativamente ao Prefeito, além de outras atribuições previstas 
nesta lei: 
I - representar o Município nas suas relações jurídicas, políticas e administrativas; 
II - exercer, com o auxílio dos Secretários ou Diretores Municipais, a direção superior da 
administração pública; 
III - sancionar, promulgar e fazer publicar as leis, bem como expedir decretos para a sua 
fiel execução; 
IV - vetar projetos de lei, total ou parcialmente; 
V - prover os cargos públicos e expedir os demais atos referentes à situação funcional 
dos servidores; 
VI - nomear e exonerar os Secretários ou Diretores Municipais e os dirigentes de 
autarquias e fundações, assim como indicar os diretores de empresas públicas e 
sociedades de economia mista; 
VII - decretar desapropriações e instituir servidões; 
VIII - expedir decretos, portarias e outros atos administrativos; 
IX - prestar contas da administração do Município à Câmara Municipal; 
X - apresentar à Câmara Municipal, na sua sessão inaugural, a mensagem sobre a 
situação do Município, solicitando medidas de interesse do Governo; 
XI - iniciar o processo legislativo, na forma e nos casos previstos nesta lei; 
XII - permitir ou autorizar o uso de bens municipais por terceiros; 
XIII - praticar os demais atos de administração, nos limites da competência do 
Executivo; 
XIV - subscrever ou adquirir ações e realizar ou aumentar capital de empresa pública
ou de sociedade de economia mista, desde que haja recursos hábeis na lei 
orçamentária; 
XV - delegar, por decreto, à autoridade do executivo, funções administrativas que não 
sejam de sua exclusiva competência; 
XVI - enviar à Câmara Municipal projetos de lei relativos ao plano plurianual, diretrizes 
orçamentárias, orçamento anual, dívida pública e operações de crédito; 
XVII - enviar à Câmara Municipal projeto de lei, sobre o regime de concessão ou 
permissão de serviços públicos; 
XVIII - encaminhar ao Tribunal de Contas do Estado, até trinta e um de março de cada 
ano, a sua prestação de contas e a da Mesa da Câmara, bem como os balanços do 
exercício findo; 
XIX - fazer publicar os atos oficiais; 
XX - colocar numerário à disposição da Câmara, nos termos do artigo 143; 
XXI - aprovar projetos de edificação, planos de loteamento, arruamento e zoneamento 
urbano; 
XXII - apresentar à Câmara Municipal o projeto do Plano Diretor; 
XXIII - decretar estado de calamidade pública; 
XXIV - solicitar o auxílio da polícia estadual para garantia do cumprimento de seus atos; 
XXV - adquirir bens móveis e imóveis, inclusive no caso de doação sem encargos; 
XXVI - dar nome aos próprios, vias e logradouros públicos, assim como modificá-los. 
Parágrafo único. A representação a que se refere o inciso I poderá ser delegada, por lei 
de iniciativa do Prefeito, a outra autoridade. 
Seção III 
Da Responsabilidade do Prefeito 
Subseção I 
Da Responsabilidade Penal 
Art. 70. O Prefeito, nos crimes de responsabilidade definidos na legislação federal, será
julgado pelo Tribunal de Justiça. 
Subseção II 
Da Responsabilidade Político-administrativa 
Art. 71. O Prefeito, nas infrações político-administrativas definidas em lei, será julgado 
pela Câmara Municipal. 
Subseção III 
Dos Auxiliares Diretos do Prefeito 
Art. 72. Os Secretários ou Diretores Municipais serão escolhidos entre brasileiros 
maiores de vinte e um anos, e no exercício dos direitos políticos. 
Art. 73. Os Secretários ou Diretores Municipais, auxiliares diretos e de confiança do 
Prefeito, serão responsáveis pelos atos que praticarem ou referendarem no exercício 
do cargo. 
Art. 74. Os Secretários ou Diretores Municipais farão declaração pública de bens, no 
ato da posse e no término do exercício do cargo, e terão os mesmos impedimentos 
estabelecidos para os Vereadores, enquanto permanecerem em suas funções. 
§ 1º São vedados a nomeação e o exercício das funções constantes do "caput" deste 
artigo, por pessoas que incidam nos casos de inelegibilidade, nos termos da legislação 
federal. 
§ 2º Os Secretários ou Diretores Municipais deverão comprovar que estão em 
condições de exercício do cargo, nos termos do § 1º, por ocasião da nomeação, bem 
como ratificar esta condição, anualmente, até 31 de janeiro. 
§ 3º Aplicam-se as disposições contidas no § 1º às pessoas que vierem a substituir os 
Secretários ou Diretores Municipais, em seus afastamentos temporários. 
Subseção IV 
Da Procuradoria Geral do Município 
Art. 75 A Procuradoria Geral do Município é instituição de natureza permanente, 
essencial à Administração Pública Municipal, responsável pela advocacia do Município, 
da administração direta e das autarquias, bem como pela assessoria e consultoria 
jurídica do Executivo, sendo orientada pelos princípios da legalidade e da 
indisponibilidade do interesse público. 
Art. 75. A Procuradoria Geral do Município é uma instituição de natureza 
permanente, essencial à Administração Pública Municipal, responsável pela
advocacia do Município, da administração direta e das autarquias, exceto às de 
regime especial, bem como pela assessoria e consultoria jurídica do Executivo, sendo 
orientada pelos princípios da legalidade e da indisponibilidade do interesse público. 
(Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 43/2023) 
Parágrafo único. Lei Orgânica da Procuradoria Geral do Município disciplinará sua 
competência e a dos órgãos que a compõem, e disporá sobre o regime jurídico dos 
integrantes da carreira de Procurador do Município. 
Art. 76. A Procuradoria Geral do Município tem como funções institucionais: 
I - representar judicial e extrajudicialmente o Município; 
II - exercer as funções de consultoria e assessoria jurídica do Executivo e da 
Administração em geral; 
III - prestar assessoramento técnico-legislativo ao Prefeito Municipal; 
IV - promover a inscrição, manter o controle e efetuar a cobrança da dívida ativa 
municipal; 
V - propor e contestar ações, na qualidade de representante do Município; 
VI - prestar assistência jurídica ao Município, na forma da lei; 
VII - exercer outras funções que lhe forem conferidas por lei. 
Art. 77. O Procurador Geral, responsável pela orientação jurídica e administrativa da 
instituição, será de livre nomeação do Prefeito, devendo recair a escolha entre 
advogados de reconhecido saber jurídico, com atuação nas lides forenses. 
Parágrafo único. É vedado o exercício da função de Procurador Geral por pessoas que 
incidam nos casos de inelegibilidade, nos termos da legislação federal 
Art. 78 Vinculam-se à Procuradoria Geral do Município, para fins de atuação uniforme e 
coordenada, os órgãos jurídicos das autarquias, inclusive as de regime especial, e das 
fundações públicas. 
Art. 78. Vinculam-se à Procuradoria Geral do Município, para fins de atuação 
uniforme e coordenada, os órgãos jurídicos das autarquias, exceto as de regime 
especial, e das fundações públicas. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº
43/2023) 
Art. 79. As repartições municipais ficam obrigadas a prestar informações e fornecer 
certidões solicitadas pela Procuradoria Geral. 
TÍTULO III 
DA ORGANIZAÇÃO DO MUNICÍPIO 
CAPÍTULO I 
DA ADMINISTRAÇÃO MUNICIPAL 
Seção I 
Disposições Gerais 
Subseção I 
Dos Princípios 
Art. 80. A organização do Município observará os seguintes princípios e diretrizes: 
1. a prática democrática; 
2. a soberania e a participação popular; 
3. a transparência e o controle popular na ação do governo; 
4. o respeito à autonomia e à independência de atuação das associações e movimentos 
sociais; 
5. a programação e o planejamento sistemáticos; 
6. o exercício pleno da autonomia municipal; 
7. a articulação e cooperação com os demais entes federados; 
8. a garantia de acesso, a todos, de modo justo e igual, sem distinção de origem, raça, 
sexo, orientação sexual, cor, idade, condição econômica, religião ou qualquer outra 
discriminação, aos bens, serviços e condições de vida indispensáveis a uma existência 
digna; 
9. a acolhida e o tratamento igual a todos os que, no respeito da lei, afluam para o 
Município; 
10. a defesa e a preservação do território, dos recursos naturais e do meio ambiente do 
Município; 
11. a preservação dos valores históricos e culturais da população; 
12. a moralidade administrativa; 
13. a idoneidade dos agentes e dos servidores públicos. 
Art. 80-A Todos os órgãos da Administração Municipal Direta, Indireta ou Fundacional, 
bem como entidades sem fins lucrativos que mantiverem contratos ou receberem 
verbas públicas deverão comprovar que seus dirigentes não incidem nas hipóteses de 
inelegibilidade, previstas na legislação federal.
Art. 81. As decisões administrativas, em processos de interesse dos servidores e dos 
munícipes, serão deliberadas num prazo máximo de 60 (sessenta) dias, contados a 
partir do protocolo do respectivo expediente. 
Parágrafo único. O descumprimento do disposto no "caput" deste artigo acarretará 
responsabilidade do agente público e, quando for o caso, indenização à vítima do ato 
omisso, na forma da lei. 
Subseção II 
Das Leis e Dos Atos Administrativos 
Art. 82. As leis e atos administrativos externos deverão ser publicados no órgão oficial 
do Município, para que produzam os seus efeitos regulares. 
Parágrafo único. A publicação dos atos não-normativos poderá ser resumida. 
Art. 83. A lei deverá fixar prazos para a prática dos atos administrativos e estabelecer 
recursos adequados a sua revisão, indicando seus efeitos e forma de processamento. 
Art. 84. O Município terá os livros que forem necessários aos seus serviços e 
obrigatoriamente os de: 
I - termos de compromisso e posse; 
II - declaração de bens; 
III - atas das sessões da Câmara; 
IV - registros de leis, decretos, resoluções, regulamentos, instruções e portarias; 
V - cópia de correspondência oficial; 
VI - protocolo, índice de papéis e livros arquivados; 
VII - contratos para obras e serviços; 
VIII - contratos em geral; 
IX - contabilidade e finanças; 
X - concessões de bens imóveis e de serviços;
XI - tombamento de bens imóveis; 
XII - registro de loteamentos aprovados; 
XIII - contrato de servidores. 
§ 1º Os livros serão abertos, rubricados e encerrados pelo Prefeito e pelo Presidente da 
Câmara, conforme o caso, ou por funcionário designado para tal fim. 
§ 2º Os livros referidos neste artigo poderão ser substituídos por fichas ou outro 
sistema, convenientemente autenticados. 
§ 3º Os livros, fichas, ou qualquer outro sistema de arquivamento estarão abertos à 
consulta de qualquer munícipe, bastando para tanto apresentar requerimento. 
Art. 85. Os atos administrativos de competência do Prefeito devem ser expedidos com 
observância das seguintes normas: 
I - decreto, numerado na ordem cronológica, nos casos de: 
a) regulamentação da lei; 
b) instituição, modificação e extinção de atribuições não privativas de lei; 
c) abertura de créditos especiais e suplementares até o limite autorizado por lei, assim 
como de créditos extraordinários; 
d) declaração de utilidade ou necessidade pública, ou de interesse social, para efeito de 
desapropriação ou de servidão administrativa; 
e) aprovação de regulamento ou regimento; 
f) permissão de uso de bens e serviços municipais; 
g) medidas executoriais de Plano Diretor de Desenvolvimento Integrado do Município; 
h) criação, extinção, declaração ou modificação de direitos dos administrados não 
privativos em lei; 
i) normas de efeitos externos, não privativas de lei; 
j) fixação e alteração de preços e tarifas públicas; 
II - portaria, nos casos de: 
a) provimento e vacância dos cargos públicos e demais atos de efeitos individuais; 
b) lotação e relotação nos quadros do pessoal; 
c) autorização para contrato e dispensa de servidores sob regime da legislação 
trabalhista;
d) abertura de sindicância e processos administrativos, aplicação de penalidades e 
demais atos individuais de efeitos internos; 
e) outros casos determinados em lei ou decreto. 
Parágrafo único. Os atos constantes do inciso II deste artigo poderão ser delegados. 
Subseção III 
Do Fornecimento de Certidão 
Art. 86. A Administração é obrigada a fornecer a qualquer cidadão, para a defesa de 
seus direitos e esclarecimentos de seu interesse pessoal, no prazo máximo de quinze 
dias úteis, certidão de atos, contratos, decisões ou pareceres, sob pena de 
responsabilidade da autoridade ou servidor que negar ou retardar a sua expedição. 
Parágrafo único. As requisições judiciais deverão ser atendidas no mesmo prazo, se 
outro não for fixado pela autoridade judiciária. 
Subseção IV 
Dos Agentes Fiscais 
Art. 87. A administração fazendária e seus agentes fiscais, aos quais compete exercer, 
privativamente, a fiscalização de tributos municipais, terão, dentro de suas áreas de 
competência e jurisdição, precedência sobre os demais setores administrativos, na 
forma da lei. 
Subseção V 
Da Administração Indireta e Fundações 
Art. 88. As autarquias, empresas públicas, sociedades de economia mista e fundações 
controladas pelo Município dependem de lei para: 
I - a sua criação, transformação, fusão, cisão, incorporação, privatização ou extinção; 
II - a criação de subsidiárias, assim como a participação destas em empresas públicas; 
III - estabelecimento da obrigatoriedade da declaração pública de bens, pelos seus 
direitos, na posse e no desligamento. 
Parágrafo único. O Município poderá estabelecer autarquias de regime especial com 
poder regulamentar, fiscalizatório e de sanção, em razão da delegação de serviços 
públicos, com autonomia administrativa, jurídica e financeira, bem como mandatos 
fixos aos seus dirigentes. (Redação acrescida pela Emenda à Lei Orgânica nº 43/2023) 
Subseção VI
Da Cipa e Cca 
Art. 89. Os órgãos da Administração Direta e Indireta ficam obrigados a constituir 
Comissão Interna de Prevenção de Acidentes - CIPA e, quando assim o exigirem suas 
atividades, Comissão de Controle Ambiental - CCA - visando à proteção da vida, do 
meio ambiente e das condições de trabalho dos seus servidores, na forma da lei. 
Subseção VII 
Da Denominação 
Art. 90. É vedada a denominação de próprios municipais, vias e logradouros públicos 
com o nome de pessoas vivas. 
Subseção VIII 
Da Publicidade 
Art. 91. A publicidade dos atos, programas, obras, serviços e campanhas dos órgãos 
públicos deverá: 
I - ter caráter educativo, informativo ou de orientação social; 
II - não utilizar nomes, símbolos ou imagens que caracterizem promoção pessoal de 
autoridades ou servidores públicos. 
Subseção IX 
Dos Prazos de Prescrição 
Art. 92. Os prazos de prescrição para ilícitos praticados por qualquer agente, servidor 
ou não, que causem prejuízos ao erário serão fixados em lei federal, ressalvadas as 
respectivas ações de ressarcimento. 
Subseção X 
Dos Danos 
Art. 93. As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado, prestadoras de 
serviços públicos, responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, 
causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável, nos casos 
de dolo ou culpa. 
Seção II 
Das Obras, Serviços Públicos, Aquisição e Alienações 
Subseção I 
Disposições Gerais 
Art. 94. Ressalvados os casos de execução direta e da legislação, as obras, os serviços, 
as aquisições e as alienações serão contratados mediante processo de licitação pública 
que:
I - assegure igualdade de condições a todos os concorrentes, com cláusulas que 
estabeleçam obrigações de pagamento, mantidas as condições efetivas da proposta, 
nos termos de lei; 
II - permita somente as exigências de qualificação técnica e econômica indispensáveis à 
garantia do cumprimento das obrigações; 
Parágrafo único. O Município deverá observar as normas gerais de licitação e 
contratação editadas pela União, e as específicas constantes de lei estadual. 
Subseção II 
Das Obras e Serviços Públicos 
Art. 95. A Administração Pública, na realização de obras e serviços, não pode contratar 
empresas que desatendam às normas relativas à saúde e segurança no trabalho. 
Art. 96. As licitações de obras e serviços públicos, sob pena de invalidade, deverão ser 
precedidas da indicação do local onde serão executadas e do respectivo projeto 
técnico, que permita a definição precisa de seu objeto e previsão de recursos 
orçamentários. 
Parágrafo único. Na elaboração do projeto deverão ser atendidas as exigências de 
proteção do patrimônio histórico cultural e do meio ambiente. 
Art. 97. O Município poderá realizar obras e serviços de interesse comum, mediante: 
I - convênio com o Estado, a União ou as entidades particulares; 
II - consórcio com outros Municípios. 
Art. 98. Toda obra municipal deve ser concluída a um ritmo que não onere os cofres do 
Município. 
Parágrafo único. Só será permitida a paralisação de uma obra pública se a devida 
justificativa for previamente aprovada pela Câmara de Vereadores. 
Art. 99. Incumbe ao Poder Público, na forma da lei, diretamente ou sob regime de 
concessão ou permissão, sempre mediante processo licitatório, a prestação de serviços 
públicos. 
§ 1º A permissão de serviço público, estabelecida mediante decreto, será delegada:
a) por meio de licitação; 
b) a título precário. 
§ 2º A concessão de serviço público, estabelecido mediante contrato, dependerá de: 
a) autorização legislativa; 
b) licitação. 
Art. 100. Os serviços permitidos ou concedidos estão sujeitos à regulamentação e 
permanente fiscalização por parte do Executivo. 
Parágrafo único. Revogado (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica nº 27/2009) 
Art. 101. As reclamações relativas à prestação de serviços públicos serão disciplinadas 
em lei. 
Art. 102. Os serviços públicos serão remunerados por tarifa ou preços previamente 
fixados pelo Prefeito. 
Subseção III 
Das Aquisições 
Art. 103. A aquisição por permuta, desde que o interesse público seja manifesto, 
depende de prévia avaliação dos bens móveis a serem permutados. 
Art. 104. A aquisição de um imóvel por compra, recebimento de doação com encargo 
ou permuta depende de prévia avaliação e autorização legislativa. 
Subseção IV 
Das Alienações 
Art. 105. A alienação de um bem móvel do Município, mediante doação ou permuta, 
dependerá de interesse público manifesto e de prévia avaliação. 
§ 1º No caso de venda, haverá necessidade, também, de licitação. 
§ 2º No caso de ações, havendo interesse público manifesto, a negociação far-se-á por 
intermédio de corretor oficial da Bolsa de Valores. 
Art. 106. A alienação de um bem imóvel do Município, mediante venda, doação com 
encargo, permuta ou investidura, depende de interesse público manifesto, prévia 
avaliação e autorização legislativa.
§ 1º No caso de venda, haverá necessidade, também, de licitação. 
§ 2º No caso de investidura, dependerá apenas de prévia avaliação. 
CAPÍTULO II 
DOS BENS MUNICIPAIS 
Art. 107. A administração dos bens municipais cabe ao Prefeito, ressalvada a 
competência da Câmara quanto àqueles utilizados em seus serviços e sob sua guarda. 
Art. 108. O uso de bem imóvel municipal por terceiros far-se-á mediante autorização, 
permissão ou concessão. 
§ 1º A autorização será dada pelo prazo máximo de noventa dias, salvo no caso de 
formação de canteiro de obra pública, quando, então, corresponderá ao ato de sua 
duração. 
§ 2º A permissão será facultada a título precário, mediante decreto. 
§ 3º A concessão administrativa dependerá de autorização legislativa e licitação, 
formalizando-se mediante contrato. 
§ 4º A lei estabelecerá o prazo de concessão e sua gratuidade ou remuneração, 
podendo dispensar a licitação no caso de destinatário certo, havendo interesse público 
manifesto. 
Art. 109. A concessão de direito real de uso sobre um bem imóvel do Município 
dependerá de prévia avaliação, autorização legislativa e licitação. 
Parágrafo único. A lei municipal poderá dispensar a licitação quando o uso tiver 
destinatário certo, havendo interesse público manifesto. 
CAPÍTULO III 
DOS SERVIDORES MUNICIPAIS 
Seção I 
Do Conselho de Política de Administração 
Art. 110. O Município instituirá conselho de política de administração e remuneração 
de pessoal, integrado por servidores designados pelos respectivos Poderes, conforme o 
disposto no artigo 39, da Constituição Federal, alterado pelo artigo 5º, da Emenda
Constitucional nº 19. 
Seção II 
Dos Direitos e Deveres Dos Servidores 
Subseção I 
Dos Cargos Públicos 
Art. 111. Os cargos, empregos e funções públicas são acessíveis aos brasileiros que 
preencham os requisitos estabelecidos em lei. 
§ 1º Os cargos em comissão e as funções de confiança serão exercidos, 
preferencialmente, por servidores ocupantes de cargo de carreira técnica ou 
profissional, nos casos e condições previstos em lei. 
§ 2º A lei reservará percentual dos cargos e empregos públicos para as pessoas 
portadoras de deficiência e definirá os critérios de sua admissão. 
§ 3º A despesa com o pessoal ativo e inativo do Município não poderá exceder os 
limites estabelecidos em lei complementar. 
§ 4º A concessão de qualquer vantagem ou aumento de remuneração, a criação de 
cargos ou alteração de estrutura de carreiras, bem como a admissão de pessoal, a 
qualquer título, pelos órgãos e entidades de Administração Direta ou Indireta só 
poderão ser feitas se houver prévia dotação orçamentária, suficiente para atender às 
projeções de despesa de pessoal e aos acréscimos dela decorrentes. 
§ 5º Os concursos públicos para admissão de servidores públicos serão regulados em 
lei, a qual deverá prever a participação, em suas Comissões, de entidades civis sem fins 
lucrativos. 
§ 6º Os cargos, empregos ou funções em comissão, de livre nomeação e exoneração, 
pertencentes ao Executivo e Legislativo, somente poderão ser criados em nível de 
chefia ou assessoria. 
§ 7º Para fins de preservação da probidade pública e moralidade administrativa, é 
vedada a nomeação ou admissão de pessoas que incidam nas hipóteses de 
inelegibilidade, previstas na legislação federal 
§ 8º Os servidores ocupantes de cargos em comissão deverão comprovar, por ocasião 
da nomeação, que estão em condições de exercício do cargo, nos termos do §7º, bem 
como ratificar esta condição, anualmente, até 31 de janeiro.
§ 9º No caso de servidores efetivos e dos empregados públicos, a comprovação das 
condições de exercício do cargo e função pública, a que se refere o §7º, será feita no 
momento da posse ou admissão. 
Subseção II 
Da Investidura 
Art. 112. A investidura em cargo ou emprego público depende de aprovação prévia em 
concurso público de provas e títulos, ressalvadas as nomeações para cargo em 
comissão, de livre nomeação e exoneração, declarado em lei. 
§ 1º É vedada a estipulação de limite de idade para o ingresso por concurso na 
administração pública. 
§ 2º O prazo de validade do concurso será de até dois anos, prorrogável uma vez, por 
igual período. 
§ 3º Durante o prazo improrrogável previsto no edital de convocação, o candidato 
aprovado em concurso público de provas ou de provas e títulos será convocado com 
prioridade sobre os novos concursados para assumir o cargo ou emprego, na carreira. 
§ 4º A Prefeitura e suas autarquias poderão dar preferência, para preenchimento de 
cargos vagos de nível superior, ao remanejamento interno de seus funcionários e 
servidores em atividade. 
§ 5º Nenhum servidor poderá ser diretor ou integrar Conselho de empresa fornecedora 
ou realizadora de qualquer modalidade de contrato com o Município, sob pena de 
demissão do serviço público. 
Subseção III 
Da Contratação Por Tempo Determinado 
Art. 113. As contratações por prazo determinado a que se refere o artigo 37, IX, da 
Constituição Federal, serão disciplinadas em legislação municipal específica. 
Subseção IV 
Da Remuneração 
Art. 114. A revisão geral da remuneração dos servidores públicos far-se-á sempre na 
mesma data. 
§ 1º A lei fixará o limite máximo e a relação de valores entre a maior e a menor 
remuneração dos servidores públicos, observado, como limite máximo, os valores 
percebidos como remuneração, em espécie, pelo Prefeito.
§ 2º O vencimento dos cargos da Câmara Municipal não poderá ser superior ao pago 
pelo Executivo. 
§ 3º A lei assegurará, aos servidores da administração direta, autarquias e fundações 
públicas, isonomia de vencimentos para cargos de atribuições iguais ou assemelhados, 
ou entre servidores do Executivo e Legislativo, ressalvadas as vantagens de caráter 
individual e as relativas à natureza ou local de trabalho. 
§ 4º É vedada a vinculação ou equiparação de vencimento, para efeito de remuneração 
de pessoal do serviço público, ressalvado o disposto nos §§ 2º e 3º 
§ 5º Os acréscimos pecuniários percebidos por servidor público não serão computados 
nem acumulados para fins de concessão de acréscimos ulteriores. 
§ 6º O vencimento é irredutível. 
§ 7º O vencimento nunca será inferior ao salário mínimo, para os que percebam de 
forma variável. 
§ 8º O décimo terceiro salário terá por base a remuneração integral ou o valor da 
aposentadoria. 
§ 9º A retribuição pecuniária do trabalho noturno será superior à do diurno. 
§ 10 O vencimento terá um adicional para as atividades penosas, insalubres ou 
perigosas, na forma da lei. 
§ 11 O vencimento não poderá ser diferente, no exercício de funções e no critério de 
admissão, por motivo de sexo, idade, cor ou estado civil. 
§ 12 O servidor deverá receber salário-família em razão de seus dependentes. 
§ 13 A duração do trabalho normal não poderá ser superior a oito horas diárias e 
quarenta e quatro semanais, facultada a compensação de horários e a redução de 
jornada, na forma da lei. 
§ 14 O repouso semanal remunerado será concedido preferencialmente aos domingos. 
§ 15 O serviço extraordinário deverá corresponder a uma retribuição superior, no 
mínimo, em cinquenta por cento à do serviço normal.
§ 16 O vencimento, as vantagens ou qualquer parcela remuneratória, pagos em atraso, 
deverão ser corrigidos monetariamente, de acordo com os índices oficiais aplicáveis à 
espécie. 
§ 17 Caso haja prestação de serviços externos, que resultem ao funcionário ou servidor 
despesas superiores às habituais - no que se refere a transporte, estada, alimentação - 
e desde que tais despesas não estejam anteriormente contratadas, a Prefeitura e suas 
autarquias reembolsarão a diferença que for comprovada. 
§ 18 Ao servidor público municipal estatutário é assegurado o recebimento de 
adicional por tempo de serviço, sempre concedido por quinquênios, bem como a 
Sexta-parte dos vencimentos integrais, concedida após vinte e cinco anos de efetivo 
exercício, que serão incorporados aos vencimentos para todos os efeitos, bem como ao 
servidor público celetista, neste caso atendidas as condições que a lei estabelecer. 
§ 19 As vantagens de qualquer natureza só poderão ser concedidas por lei e na 
condição de atenderem efetivamente ao interesse público e às exigências do serviço. 
§ 20 É vedada, a qualquer título, a participação dos servidores públicos municipais no 
produto de arrecadação de tributos, multas, inclusive o da dívida ativa. 
§ 21 A lei fixará os vencimentos dos servidores públicos, sendo vedada a concessão de 
gratificações adicionais ou quaisquer vantagens pecuniárias fixadas por decreto ou por 
qualquer ato administrativo. 
Subseção V 
Das Férias 
Art. 115. As férias anuais serão pagas com, pelo menos, um terço a mais do que a 
remuneração normal. 
§ 1º A Prefeitura e suas autarquias comunicarão aos funcionários e servidores, com 30 
(trinta) dias de antecedência, a data do início do período de gozo de férias individuais. 
§ 2º A remuneração adicional de um terço das férias, de que trata o inciso XVII do 
artigo 7º da Constituição Federal, será paga no início das férias individuais. 
§ 3º Esta parcela corresponderá a um terço do valor pago a título de gozo de férias, 
acrescida do valor pago a título de abono pecuniário, se houver. 
§ 4º Esta remuneração adicional também se aplicará no caso de haver férias vencidas a
serem indenizadas. 
§ 5º O funcionário ou servidor poderá optar pelo recebimento da primeira parcela do 
13º salário previsto em lei, no prazo de até 48 (quarenta e oito) horas após o 
recebimento da comunicação do gozo de férias individuais. 
§ 6º É vedado à Prefeitura ou a suas autarquias interromper o gozo de férias 
concedidas aos funcionários ou servidores. 
Subseção VI 
Das Licenças 
Art. 116. A licença à gestante, sem prejuízo do emprego e da remuneração, terá a 
duração de cento e vinte dias. 
Parágrafo único. O prazo da licença paternidade será fixado em lei. 
Subseção VII 
Do Mercado de Trabalho 
Art. 117. A proteção do mercado de trabalho da mulher far-se-á mediante incentivos 
específicos, nos termos da lei. 
Art. 118. Os recursos para aperfeiçoamento dos servidores públicos serão regulados 
em lei, a qual deverá prever a participação de entidades civis sem fins lucrativos. 
Art. 119. O Município terá programas próprios ou em convênio para erradicação e 
controle de ambientes de trabalho perigosos e insalubres, cujos projetos e cuja 
destinação orçamentária serão prévia e anualmente submetidos à deliberação da 
Câmara de Vereadores. 
Subseção VIII 
Das Normas de Segurança 
Art. 120. A redução dos riscos inerentes ao trabalho far-se-á por meio de normas de 
saúde, higiene e segurança. 
§ 1º A Prefeitura e suas autarquias fornecerão aos seus funcionários e servidores, 
gratuitamente, uniformes, macacões e outras peças de vestimentas, se assim o 
exigirem as condições de trabalho determinadas pela prestação do serviço. 
§ 2º Serão também fornecidos, gratuitamente, equipamentos de proteção individual e 
de segurança, inclusive luvas, calçados especiais e óculos de segurança graduados, de 
acordo com a receita médica, se o exigir a prestação de serviço ou a atividade assim o
determinar. 
Subseção IX 
Do Direito de Greve 
Art. 121. O direito de greve será exercido nos termos e nos limites definidos em lei 
complementar federal. 
Subseção X 
Da Associação Sindical 
Art. 122. O servidor público poderá sindicalizar-se livremente. 
Parágrafo único. A entidade sindical que congregar mais de quinhentos associados 
garantirá ao seu presidente: 
I - estabilidade no cargo público, enquanto durar o mandato, salvo no caso de falta 
grave; 
II - afastamento remunerado, se entender conveniente. 
Art. 123. Com o objetivo de incrementar a associação e a sindicalização de seus 
funcionários e servidores, a Prefeitura e suas autarquias colocarão à disposição das 
entidades representativas da categoria, duas vezes por ano, local e meio para esse fim. 
§ 1º O dirigente da entidade representativa da categoria, no exercício de sua função, 
desejando manter contato, em sua base territorial, com os administradores da 
Prefeitura ou suas autarquias, terá garantido o atendimento pelo representante que o 
Poder Público designar. 
§ 2º O dirigente da entidade representativa da categoria poderá fazer-se acompanhar 
de assessor, caso o assunto a ser exposto refira-se à segurança e à medicina do 
trabalho. 
§ 3º Presidente, Tesoureiro e Secretário das entidades representativas da categoria 
poderão ausentar-se do serviço, até 08 (oito) dias por ano, sem prejuízo das férias, 13º 
salário, descanso remunerado e contagem de tempo para fins de quinquênio ou 
aposentadoria, desde que previamente oficiado pela entidade e devidamente 
justificado ao setor competente, com antecedência mínima de 48 (quarenta e oito) 
horas. 
Subseção XI 
Da Estabilidade
Art. 124. São estáveis, após três anos de efetivo exercício, os servidores nomeados por 
concurso público. 
§ 1º O servidor público estável só perderá o cargo em virtude de sentença judicial 
transitada em julgado ou mediante processo administrativo em que lhe seja 
assegurada ampla defesa. 
§ 2º Invalidada por sentença judicial a demissão do servidor estável, será ele 
reintegrado, e o eventual ocupante da vaga reconduzido ao cargo, emprego ou função 
de origem, sem direito a indenização, aproveitado em outro cargo ou posto em 
disponibilidade. 
§ 3º Extinto o cargo ou declarada a sua disponibilidade, o servidor estável ficará em 
disponibilidade remunerada, com vencimentos e vantagens integrais, até a 
obrigatoriedade de seu aproveitamento em outro cargo, com prioridade sobre outras 
admissões a qualquer título. 
Subseção XII 
Da Acumulação 
Art. 125. É vedada a acumulação remunerada de cargos públicos, exceto quando 
houver compatibilidade de horário: 
I - a de dois cargos de professor; 
II - a de um cargo de professor com outro técnico ou científico; 
III - a de dois cargos privativos de médico; 
IV - a de um cargo de magistrado com outro de magistério (Constituição Federal, artigo 
95, parágrafo único, inciso I). 
Parágrafo único. A proibição de acumular estende-se a empregos e funções, 
abrangendo autarquias, empresas públicas, sociedades de economia mista e fundações 
mantidas pela Administração Pública. 
Subseção XIII 
Do Tempo de Serviço 
Art. 126. O tempo de serviço público federal, estadual ou municipal será computado 
integralmente para os efeitos de aposentadoria e disponibilidade. 
Subseção XIV
Da Aposentadoria 
Art. 127. O servidor será aposentado: 
I - por invalidez permanente, com os proventos integrais, se decorrente de acidente em 
serviço, moléstia profissional ou doença grave, contagiosa ou incurável, especificadas 
em lei; nos demais casos, com proventos proporcionais ao tempo de serviço; 
II - compulsoriamente, aos setenta anos de idade, com proventos proporcionais ao 
tempo de serviço: 
III - voluntariamente: 
a) aos trinta e cinco anos de serviço, se homem, e aos trinta, se mulher, com proventos 
integrais; 
b) aos trinta anos de efetivo exercício em funções de magistério, se professor, e vinte e 
cinco anos, se professora, com proventos integrais; 
c) aos trinta anos de serviço, se homem, e aos vinte e cinco, se mulher, com proventos 
proporcionais a esse tempo; 
d) aos sessenta e cinco anos de idade, se homem, e aos sessenta, se mulher, com 
proventos proporcionais ao tempo de serviço. 
§ 1º Lei Complementar poderá estabelecer exceções ao disposto no inciso III, "a" e "c", 
no caso de exercício de atividades consideradas penosas, insalubres ou perigosas. 
§ 2º A lei disporá sobre aposentadoria em cargos ou empregos temporários. 
§ 3º Para efeito de aposentadoria, é assegurada a contagem recíproca do tempo de 
contribuição na Administração Pública e na atividade particular rural e urbana, 
hipótese em que os diversos sistemas de previdência social se compensarão 
financeiramente, segundo critérios estabelecidos em lei. 
Subseção XV 
Dos Proventos e Pensões 
Art. 128. Os proventos da aposentadoria serão revistos, na mesma proporção e na 
mesma data, sempre que se modificar a remuneração dos servidores em atividade, 
estendido aos inativos quaisquer benefícios ou vantagens posteriormente concedidos 
aos servidores em atividade, inclusive os decorrentes da transformação ou 
reclassificação do cargo ou função em que se deu a aposentadoria, na forma de lei. 
Parágrafo único. O benefício da pensão por morte corresponderá à totalidade da 
remuneração ou dos proventos do servidor falecido, até o limite estabelecido em lei,
observado o disposto neste artigo. 
Subseção XVI 
Do Regime Previdenciário 
Art. 129. O Município estabelecerá, por lei, o regime único previdenciário de seus 
servidores, nos termos da Constituição Federal. 
Subseção XVII 
Do Mandato Eletivo 
Art. 130. Ao servidor público em exercício de mandato eletivo aplicam-se as seguintes 
disposições: 
I - tratando-se de mandato eletivo federal, estadual ou distrital, ficará afastado de seu 
cargo, emprego ou função; 
II - investido no mandato de Prefeito, será afastado do cargo, emprego ou função, 
sendo-lhe facultado optar pela sua remuneração; 
III - investido no mandato de Vereador: 
a) havendo compatibilidade de horários, perceberá as vantagens de seu cargo, 
emprego ou função, sem prejuízo da remuneração do cargo eletivo; 
b) não havendo compatibilidade, será aplicada a norma do inciso anterior; 
c) será inamovível. 
IV - O tempo de serviço será contado para todos os efeitos legais em qualquer caso que 
se exija o afastamento para o exercício de mandato eletivo, exceto para promoção por 
merecimento; 
V - para efeito de benefício previdenciário, no caso de afastamento, os valores serão 
determinados como se no exercício estivesse. 
Subseção XVIII 
Dos Atos de Improbidade 
Art. 131. Os atos de improbidade administrativa importarão a suspensão dos direitos 
políticos, a perda da função pública, a indisponibilidade dos bens e o ressarcimento ao 
erário, na forma e gradação previstas em lei, sem prejuízo da ação penal cabível. 
TÍTULO IV 
DA TRIBUTAÇÃO, DAS FINANÇAS E DOS ORÇAMENTOS
CAPÍTULO I 
DO SISTEMA TRIBUTÁRIO MUNICIPAL 
Seção I 
Dos Princípios Gerais 
Art. 132. A receita pública será constituída por tributos, preços e outros ingressos. 
Parágrafo único. Os preços públicos serão fixados pelo Executivo, observadas as 
normas gerais de Direito Financeiro e as leis atinentes à espécie. 
Art. 133. Compete ao Município instituir: 
I - os impostos previstos nesta lei e outros que venham a ser de sua competência; 
II - as taxas criadas em razão do exercício do poder de polícia, ou pela utilização, efetiva 
ou potencial, de serviços públicos de sua atribuição específicos e divisíveis, prestados 
ao contribuinte ou posto à sua disposição; 
III - as contribuições de melhoria, decorrentes de obras públicas; 
IV - as contribuições, cobradas de seus servidores para custeio, em benefício destes, de 
sistemas de previdência e assistência social. 
§ 1º Os impostos, sempre que possível, terão caráter pessoal e serão graduados 
segundo a capacidade econômica do contribuinte, facultado à administração tributária, 
especialmente para conferir efetividade a esses objetivos, identificar o patrimônio, os 
rendimentos e as atividades econômicas do contribuinte, respeitados os direitos 
individuais e nos termos da lei. 
§ 2º As taxas não poderão ter base de cálculo própria de impostos. 
Seção II 
Das Limitações do Poder de Tributar 
Art. 134. Sem prejuízo de outras garantias asseguradas ao contribuinte, é vedado ao 
Município: 
I - exigir ou aumentar tributo sem lei que o estabeleça; 
II - instituir tratamento desigual entre contribuintes que se encontrem em situação 
econômica equivalente, proibida qualquer distinção em razão de ocupação profissional 
ou função por eles exercida, independentemente da denominação jurídica dos
rendimentos, títulos ou direitos; 
III - cobrar tributos: 
a) em relação a fatos geradores ocorridos antes do início da vigência da lei que os 
houver instituído ou aumentado; 
b) no mesmo exercício financeiro em que haja sido publicada a lei que os institui ou 
aumentou. 
IV - utilizar tributo com efeito de confisco; 
V - estabelecer, por meio de tributo, limitações ao tráfego de pessoas ou bens; 
VI - instituir impostos sobre: 
a) o patrimônio, a renda ou os serviços da União, do Estado e de outros Municípios; 
b) os templos de qualquer culto; 
c) o patrimônio, a renda ou os serviços dos partidos políticos, inclusive suas fundações, 
das entidades sindicais dos trabalhadores, das instituições de educação e de assistência 
social sem fins lucrativos, atendidos os requisitos da lei; 
d) os livros, jornais, periódicos e papel destinados à impressão. 
§ 1º A proibição do inciso VI, "a", é extensiva às autarquias e às fundações instituídas 
ou mantidas pelo Município, no que se refere ao patrimônio, à renda e aos serviços, 
vinculados aos seus fins essenciais ou deles decorrentes. 
§ 2º As proibições do inciso VI, "a", e do parágrafo anterior, não se aplicam ao 
patrimônio, à renda e aos serviços relacionados com a exploração de atividades 
econômicas regidas pelas normas aplicáveis a empreendimentos privados, ou em que 
haja contraprestação ou pagamento de preços ou tarifa pelo usuário. 
§ 3º As proibições expressas no inciso VI, alíneas "b" e "c", compreendem somente o 
patrimônio, a renda e os serviços relacionados com as finalidades essenciais das 
entidades nelas mencionadas. 
§ 4º Qualquer anistia ou remissão que envolva matéria tributária ou previdenciária só 
poderá ser concedida mediante lei específica. 
Art. 135. É vedado ao Município estabelecer diferença tributária entre bens e serviços, 
de qualquer natureza, em razão de sua procedência ou destino.
Art. 136. É vedada a cobrança de taxas pelo exercício do direito de petição à 
Administração Pública, em defesa de direitos ou contra ilegalidade ou abuso de poder. 
Seção III 
Dos Impostos do Município 
Art. 137. Compete ao Município instituir imposto sobre: 
I - propriedade predial e territorial urbana; 
II - transmissão "inter-vivos", a qualquer título, por ato oneroso: 
a) de bens imóveis, por natureza ou acessão física; 
b) de direito reais sobre imóveis, exceto os de garantia e as servidões; 
c) de cessão, por ato oneroso, de direitos relativos à aquisição de bens imóveis. 
III - vendas a varejo de combustíveis líquidos e gasosos, exceto óleo diesel; 
IV - serviços de qualquer natureza não compreendidos na competência estadual, 
definidos em lei complementar. 
§ 1º O imposto previsto no inciso I poderá ser progressivo, nos termos da lei, de forma 
a assegurar o cumprimento da função social da propriedade. 
§ 2º O imposto previsto no inciso II: 
a) não incide sobre a transmissão de bens ou direitos incorporados ao patrimônio de 
pessoa jurídica em realização de capital, nem sobre a transmissão de bens ou direitos 
decorrentes de fusão, incorporação, cisão ou extinção de pessoa jurídica, salvo se, 
nesses casos, a atividade preponderante do adquirente for a compra e venda desses 
bens ou direitos, locação de bens imóveis ou arrendamento mercantil; 
b) incide sobre imóveis situados no território do Município. 
Seção IV 
Da Participação do Município Nas Receitas Tributárias 
Art. 138. Pertence ao Município: 
I - produto da arrecadação do imposto da União sobre renda e proventos de qualquer 
natureza, incidente na fonte, sobre rendimentos pagos, a qualquer título, por ele, suas 
autarquias e fundações que institua e mantenha; 
II - cinquenta por cento do produto da arrecadação do imposto do Estado sobre a
propriedade de veículos automotores licenciados em seu território; 
III - vinte e cinco por cento do produto da arrecadação do imposto do Estado sobre 
operações relativas à circulação de mercadorias e sobre prestações de serviços de 
comunicação ou de transporte interestadual e intermunicipal. 
§ 1º As parcelas da receita pertencente ao Município, mencionadas no inciso III, serão 
creditadas conforme os seguintes critérios: 
a) três quartos, no mínimo, na proporção do valor adicionado nas operações relativas à 
circulação de mercadorias e nas prestações de serviços realizados em seu território; 
b) até um quarto, de acordo com o que dispuser lei estadual. 
§ 2º Para fins do disposto no § 1º, "a", deste artigo, lei complementar nacional definirá 
valor adicionado. 
Art. 139. A União entregará vinte e dois inteiros e cinco décimos do produto da 
arrecadação dos impostos sobre a renda e proventos de qualquer natureza e sobre 
produtos industrializados ao Fundo de Participação dos Municípios. 
Parágrafo único. As normas de entrega desses recursos serão estabelecidas em lei 
complementar, em obediência ao disposto no artigo 161, II, da Constituição Federal, 
com o objetivo de promover o equilíbrio socioeconômico entre os Municípios. 
Art. 140. O Estado entregará ao Município vinte e cinco por cento dos recursos que 
receber da União, a título de participação no Imposto sobre Produtos Industrializados, 
observados os critérios estabelecidos no artigo 158, parágrafo único, I e II, da 
Constituição Federal. 
Art. 141. O Município divulgará, até o último dia do mês subsequente ao da 
arrecadação, os montantes de cada um dos tributos arrecadados, os recursos 
recebidos, os valores de origem tributária entregues e a entregar, e a expressão 
numérica dos critérios de rateio. 
CAPÍTULO II 
DAS FINANÇAS 
Art. 142. As despesas de pessoal ativo e inativo ficarão sujeitas aos limites 
estabelecidos em lei complementar a que se refere o artigo 169 da Constituição 
Federal.
Parágrafo único. A concessão de qualquer vantagem ou aumento de remuneração, a 
criação de cargos ou alteração de estrutura de carreiras, bem como a admissão de 
pessoal, a qualquer título, pelos órgãos e entidades da administração direta e indireta, 
inclusive fundações, só poderão ser feitas: 
I - se houver prévia dotação orçamentária, suficiente para atender às projeções de 
despesa de pessoal e aos acréscimos dela decorrentes; 
II - se houver autorização específica na lei de diretrizes orçamentárias, ressalvadas as 
empresas públicas e as sociedades de economia mista. 
Art. 143. O numerário correspondente às dotações orçamentárias do Legislativo, 
compreendidos os critérios suplementares especiais, sem vinculação a qualquer tipo 
de despesa, será entregue em duodécimos, até o dia vinte de cada mês, em cotas 
estabelecidas na programação financeira, com participação percentual nunca inferior à 
estabelecida pelo Executivo para seus próprios órgãos. 
Art. 144. As disponibilidades de caixa do Município serão depositadas em instituições 
financeiras oficiais, ressalvados os casos previstos em lei. 
CAPÍTULO III 
DOS ORÇAMENTOS 
Art. 145. Leis de iniciativa do Executivo estabelecerão, com observância dos preceitos 
correspondentes da Constituição Federal: 
I - o plano plurianual; 
II - as diretrizes orçamentárias; 
III - os orçamentos anuais. 
§ 1º A lei que instituir o plano plurianual estabelecerá diretrizes, objetivos e metas da 
administração pública para as despesas de capital e outros dela decorrentes, assim 
como as relativas aos programas de duração continuada. 
§ 2º A lei de diretrizes orçamentárias compreenderá as metas e prioridades da 
administração pública, incluindo as despesas de capital para o exercício financeiro 
subsequente; orientará, outrossim, a elaboração da lei orçamentária anual e disporá 
sobre as alterações na legislação tributária.
§ 3º O Prefeito enviará à Câmara Municipal, até o dia 31 de agosto do primeiro ano de 
seu mandato, o projeto de lei dispondo sobe o plano plurianual e, anualmente, até 31 
de agosto, o projeto de lei de diretrizes orçamentárias. 
Art. 146. A lei orçamentária anual compreenderá: 
I - o orçamento fiscal referente aos fundos, órgãos e entidades da administração direta 
e indireta, inclusive fundações instituídas ou mantidas pelo Município; 
II - o orçamento de seguridade social, abrangendo todas as entidades e órgãos a ela 
vinculados, da administração direta e indireta, bem como os fundos e as fundações 
instituídos ou mantidos pelo Município. 
§ 1º O projeto de lei orçamentária será acompanhado de demonstrativo dos efeitos 
decorrentes de isenções, anistias, remissões, subsídios e benefícios de natureza 
financeira, tributária e creditícia. 
§ 2º A lei orçamentária anual não conterá dispositivo estranho à previsão da receita e à 
fixação da despesa, não se incluindo na proibição e autorização para abertura de 
créditos suplementares e a contratação de operações de crédito, ainda que por 
antecipação de receita, nos termos da lei. 
§ 3º O Prefeito enviará à Câmara Municipal, até o dia 30 de outubro, o Projeto de Lei 
Orçamentária para o exercício seguinte. 
Art. 147. Os projetos de lei relativos ao plano plurianual, às diretrizes orçamentárias, ao 
orçamento anual, e aos créditos adicionais, bem como suas emendas, serão apreciados 
pela Câmara Municipal. 
§ 1º As emendas ao projeto de lei do orçamento anual, ou aos projetos que o 
modifiquem, serão admitidas desde que: 
I - sejam compatíveis com o plano plurianual e com a lei de diretrizes orçamentárias; 
II - indiquem os recursos necessários, aceitos apenas os provenientes de anulação de 
despesa, excluídas as que incidem sobre: 
a) dotação para pessoal e seus encargos; 
b) serviço de dívida. 
III - sejam relacionadas com:
a) a correção de erros ou omissões; 
b) os dispositivos do texto do projeto de lei. 
§ 2º As emendas ao projeto de lei de diretrizes orçamentárias não poderão ser 
aprovadas, se incompatíveis com o plano plurianual. 
§ 3º O Prefeito poderá enviar mensagem à Câmara Municipal para propor modificações 
nos projetos a que se refere este artigo, desde que não se tenha iniciado, na Comissão 
competente, a votação da parte cuja alteração é proposta. 
§ 4º Aplicam-se aos projetos mencionados neste artigo, no que não contrariar o 
disposto neste capítulo, as demais normas relativas ao processo legislativo. 
§ 5º Os recursos que, em decorrência de veto, emenda ou rejeição parcial do projeto 
de lei orçamentária anual, ficarem sem despesas correspondentes, poderão ser 
utilizados, conforme o caso, mediante créditos especiais ou suplementares, com prévia 
e específica autorização legislativa. 
Art. 148. São vedados: 
I - o início de programas, projetos e atividades não incluídas na lei orçamentária anual; 
II - a realização de despesas ou a assunção de obrigações diretas que excedam os 
créditos orçamentários ou adicionais; 
III - a realização de operações de crédito que excedam o montante das despesas de 
capital, ressalvadas as de fim preciso, aprovadas pela Câmara Municipal, por maioria 
absoluta; 
IV - a vinculação de receita de impostos a órgão, fundo ou despesa, ressalvada a 
destinação de recursos para manutenção e desenvolvimento do ensino, como 
determinado pelo artigo 212 da Constituição Federal, assim também a prestação de 
garantia às operações de crédito por antecipação de receita; 
V - a abertura de crédito suplementar ou especial sem prévia autorização legislativa e 
sem indicação dos recursos correspondentes; 
VI - a transposição, o remanejamento ou a transferência de recursos de uma categoria 
de programação para outra, ou de um órgão para outro, sem prévia autorização 
legislativa;
VII - a concessão ou utilização de créditos ilimitados; 
VIII - a utilização, sem autorização legislativa específica, de recursos do orçamento 
fiscal e da seguridade social para suprir necessidade ou cobrir déficit de empresas, 
fundações e fundos; 
IX - a instituição de fundos de qualquer natureza sem prévia autorização legislativa. 
CAPÍTULO IV 
DA FISCALIZAÇÃO CONTÁBIL, FINANCEIRA, ORÇAMENTÁRIA, OPERACIONAL E 
PATRIMONIAL 
Art. 149. A fiscalização contábil, financeira, orçamentária, operacional e patrimonial do 
município e de todas as entidades da Administração Direta e Indireta, quanto à 
legalidade, economicidade, motivação, moralidade, publicidade e interesses públicos, 
aplicação de subvenções e renúncia de receitas, será exercida pela Câmara Municipal, 
mediante controle externo, e pelos sistemas de controle interno do Executivo, na 
forma da respectiva Lei Orgânica, em conformidade com o disposto no artigo 31 da 
Constituição Federal. 
§ 1º O controle externo será exercido com o auxílio do Tribunal de Contas do Estado. 
§ 2º Prestará contas qualquer pessoa física ou jurídica, de direito público ou privado, 
que utilize, arrecade, guarde, gerencie ou administre dinheiro, bens e valores públicos; 
ou pelos quais o Município responda, ou que, em nome deste, assuma obrigações de 
natureza pecuniária. 
§ 3º Para efeito de exame e apreciação, as contas do Município ficarão anualmente, 
durante o prazo de 60 dias, à disposição de qualquer contribuinte, que poderá 
questionar-lhes a legitimidade 
§ 4º O Secretário Municipal da Fazenda deverá prestar contas até o final dos meses de 
maio, setembro e fevereiro em audiência pública na Câmara Municipal, conforme 
dispõe a Lei Complementar Federal nº 101, de 4 de maio de 2000. 
TÍTULO V 
DA ORDEM ECONÔMICA E SOCIAL 
CAPÍTULO I 
DISPOSIÇÕES GERAIS
Art. 150. O Município, dentro de sua competência, organizará a ordem econômica e 
social, conciliando a liberdade de iniciativa com os superiores interesses da 
coletividade. 
Art. 151. A intervenção do Município, no domínio econômico, terá por objetivo 
estimular e orientar a produção, defender os interesses do povo e promover justiça e 
solidariedade sociais. 
Art. 152. O trabalho é obrigação social, garantido a todos o direito ao emprego e à justa 
remuneração, de modo a proporcionar existência digna à família e à sociedade. 
Art. 153. O Município considerará o capital não apenas como instrumento produtor de 
lucro, mas também como meio de expansão econômica e de bem-estar coletivo. 
Art. 154. O Município manterá órgãos especializados, incumbidos de exercer ampla 
fiscalização dos serviços públicos por ele concedidos e de revisar suas tarifas. 
Art. 155. O Município dispensará à microempresa e à empresa de pequeno porte, 
assim definidas em lei federal, tratamento jurídico diferenciado, visando a incentivá-las 
pela simplificação de suas obrigações administrativas, tributárias, previdenciárias e 
creditícias, ou pela eliminação ou redução destas por meio de lei. 
Art. 156. A lei apoiará e estimulará o cooperativismo e outras formas de associativismo. 
Art. 157. A pessoa física ou jurídica com débito não regularizado, relativo a de qualquer 
dispositivo legal do Município, não poderá receber benefício ou incentivo fiscal do 
Poder Público Municipal. 
CAPÍTULO II 
DA PREVIDÊNCIA E ASSISTÊNCIA SOCIAL 
Art. 158. O Município, dentro de sua competência, regulará o serviço social, 
favorecendo e coordenando as iniciativas particulares que visem a este objetivo. 
§ 1º Caberá ao Município promover e executar as obras que, por sua natureza e 
extensão, não possam ser atendidas pelas instituições de caráter privado. 
§ 2º O plano de assistência social do Município, nos termos que a lei estabelecer, terá 
por objetivo a correção dos desequilíbrios do sistema social e a recuperação dos 
elementos desajustados, visando a um desenvolvimento social harmônico, consoante
previsto no artigo 203 da Constituição Federal. 
Art. 158-A O Secretário Municipal de Assistência e Inclusão Social deverá prestar 
contas, anualmente, em audiência pública na Câmara Municipal. 
§ 1º A prestação de contas deverá ocorrer até o final do mês de abril do exercício 
subsequente. 
§ 2º O gestor da Secretaria Municipal de Assistência e Inclusão Social deverá 
apresentar e encaminhar obrigatoriamente relatórios detalhados sobre a gestão 
econômico-financeira dos recursos disponibilizados pelo poder público federal, 
estadual e municipal, que compõem o orçamento da Secretaria, bem como sobre a 
execução de políticas, os critérios estabelecidos para a concessão dos benefícios, 
serviços, programas, ações assistenciais e as metas atingidas no exercício anterior. 
Art. 159. O Município deverá contribuir para a seguridade social, atendendo ao 
disposto nos artigos 194 e 195 da Constituição Federal, visando assegurar os direitos à 
saúde e à assistência social. 
Art. 160. Compete ao Município suplementar, se for o caso, os planos de previdência 
social, estabelecidos na lei federal. 
CAPÍTULO III 
DA SAÚDE 
Art. 161. O Município garantirá o direito à saúde mediante: 
I - políticas sociais, econômicas e ambientais que visem ao bem-estar físico, mental e 
social do indivíduo e da coletividade, e à redução do risco de doenças e outros agravos; 
II - acesso igualitário às ações e serviços de saúde, em todos os níveis; 
III - fornecimento de informações e esclarecimentos de interesse da saúde individual e 
coletiva, assim como das atividades desenvolvidas pelo sistema; 
IV - atendimento integral do indivíduo, abrangendo a promoção, preservação e 
recuperação de sua saúde; 
V - responsabilidade pelo atendimento médico hospitalar dos munícipes carentes e 
indigentes, não enquadrados em qualquer convênio, cabendo à Administração 
Municipal determinar qual a triagem mais acessível referente à carência do munícipe;
VI - A Administração Municipal estabelecerá programas de saúde que visem à 
educação para a saúde individual e coletiva; 
VII - garantia de assistência, inclusive no período pré-natal, às gestantes carentes 
residentes no Município, quer por meio do serviço público de saúde, que, mediante 
convênios com estabelecimentos hospitalares; assim também garantia de 
acompanhamento após o parto, tanto à mãe, quanto a criança, especialmente sendo 
esta prematura ou deficiente. 
Parágrafo único. Para se atingirem os objetivos dos incisos anteriores, o Município 
poderá elaborar convênios, de acordo com suas necessidades, com todas as clínicas, 
hospitais e consultórios dentários particulares deste e de outros Municípios, bem como 
remunerar os hospitais pela tabela da Associação dos Hospitais Regionais do ABC, os 
honorários médicos pela Tabela da Associação Médica Brasileira e os honorários 
odontológicos pela tabelado Sindicato dos Odontologistas do Estado de São Paulo. 
Art. 162. Cabe à Administração Municipal a fiscalização da higiene alimentar de 
próprios municipais e da rede privada, bem como o controle da qualidade dos 
mesmos. 
Art. 163. O Conselho Municipal de Saúde, com sua composição e competência fixada 
em lei, contará, na elaboração e controle da Política de Saúde, bem como na 
formulação, fiscalização e acompanhamento do Sistema Municipal de Saúde, com a 
participação de representantes da comunidade, em especial com a dos trabalhadores, 
entidades e prestadoras de serviços da área da saúde. 
Parágrafo único. Os órgãos municipais da administração pública direta, das autarquias e 
fundações públicas integrantes do Conselho Municipal de Saúde deverão contar, entre 
os integrantes de seu corpo diretivo, com a participação de um médico e de um 
cirurgião dentista, a serem indicados por suas associações regionais locais. 
Art. 164. As ações e os serviços de saúde executados e desenvolvidos pelo Município, 
por sua administração direta, indireta e fundacional, constituem o Sistema Único de 
Saúde, nos termos da Constituição Federal. 
Parágrafo único. O Município garantirá a gratuidade dos serviços prestados no 
atendimento básico aos munícipes carentes e desprovidos de convênios, excluindo 
dessa condição todos os casos de emergência, cuja responsabilidade passa a ser dos 
hospitais e cirurgiões dentistas conveniados com o Município, os quais receberão 
pacientes encaminhados pelas áreas municipais de saúde, até o Município adquirir sua
infraestrutura para tais atendimentos. 
Art. 165. O Município poderá promover: 
I - formação, na primeira infância, de consciência de saúde individual por meio de 
ensino primário; 
II - serviços de saúde em hospitais, consultórios dentários, ambulatórios e dispensários, 
fluoretação das águas do Município para prevenção de cárie dentária, cooperando com 
a União e o Estado, bem como com as iniciativas particulares e filantrópicas; 
III - combate às moléstias específicas, contagiosas e infectocontagiosas; 
IV - combate ao uso de tóxicos; 
V - serviços de assistência à maternidade e à infância; 
VI - serviços de amparo à velhice; 
VII - serviços de amparo ao excepcional. 
Art. 166. A inspeção médica e odontológica, nos estabelecimentos de ensino municipal 
terá caráter obrigatório. 
Art. 167. Para deficientes em geral, o Município criará um Centro de Reabilitação, que 
se ocupará da prevenção à cegueira na pré-infância e do tratamento do deficiente 
mental e carente, tanto na área médica como odontológica. 
Parágrafo único. A conduta e o tratamento serão moldados conforme os padrões 
internacionais de saúde, inclusive as áreas médicas e odontológicas, bem como as 
paramédicas (fonoaudiologia, terapia ocupacional, fisioterapia, entre outras 
especialidades). 
Art. 168. O Município, por meio da Diretoria de Saúde, ficará encarregado de promover 
campanhas de conscientização e estimulação para a doação de órgãos humanos, 
facilitando, dessa forma, a realização de transplantes. 
§ 1º Os órgãos doados deverão, prioritariamente, ser destinados a doentes 
necessitados de transplantes, moradores da Cidade de São Caetano do Sul. 
§ 2º A realização dos eventuais transplantes deverá ser feita nos hospitais da Cidade,
desde que estes apresentem condições técnicas perfeitas para tal finalidade. 
Art. 168-A O Secretário Municipal da Saúde deverá prestar contas até o final dos meses 
de maio, setembro e fevereiro em audiência pública na Câmara Municipal, conforme 
dispõem as Leis Complementares Federais nº s 101, de 04 de maio de 2000 e 141, de 
13 de janeiro de 2012. 
CAPÍTULO IV 
DA PROMOÇÃO SOCIAL 
Seção I 
Disposições Gerais 
Art. 169. As ações do Município, por meio de programas e projetos na área de 
promoção social, serão organizadas, elaboradas, executadas e acompanhadas com 
base nos seguintes princípios; 
I - participação da comunidade; 
II - descentralização administrativa, respeitada a legislação federal, considerando o 
Município e as comunidades como instâncias básicas para o atendimento e a realização 
dos programas; 
III - integração das ações dos órgãos e entidades da Administração em geral, 
compatibilizando programas e recursos e evitando a duplicidade de atendimento entre 
as esferas municipal e estadual; 
Seção II 
Da Família 
Art. 170. O Município dispensará proteção especial ao casamento e assegurará 
condições morais, físicas e sociais indispensáveis ao desenvolvimento, segurança e 
estabilidade da família. 
§ 1º Serão proporcionadas aos interessados todas as facilidades para a celebração do 
casamento. 
§ 2º A lei disporá sobre a assistência aos idosos, à maternidade e aos excepcionais. 
§ 3º Compete ao Município suplementar a Legislação Federal e Estadual, dispondo 
sobre a proteção às pessoas portadoras de deficiências, garantindo-lhes o acesso aos 
logradouros públicos e veículos de transporte coletivo.
§ 4º Para a execução do previsto neste artigo, serão adotadas, entre outras, as 
seguintes medidas: 
I - amparo às famílias numerosas e sem recursos; 
II - ação contra os males que são instrumentos da dissolução da família; 
III - estímulo aos pais e às organizações sociais para a formação moral, cívica, física e 
intelectual da juventude; 
IV - colaboração com as entidades assistenciais que visem à proteção e educação da 
criança; 
V - amparo às pessoas idosas, assegurando sua participação na comunidade, 
defendendo sua dignidade e bem-estar e garantindo-lhes o direito à vida; 
VI - colaboração com a União, com o Estado e com outros Municípios para a solução do 
problema do menor desamparado ou desajustado, por meio de processos adequados 
de permanente recuperação; 
CAPÍTULO V 
DA EDUCAÇÃO, DA CULTURA E DOS ESPORTES 
Seção I 
Da Educação 
Art. 171. O Município organizará, em regime de colaboração com o Estado, seu sistema 
de ensino. 
Art. 172. O Município aplicará, anualmente, vinte e cinco por cento, no mínimo, da 
receita resultante de impostos, compreendida a proveniente de transferências, na 
manutenção e desenvolvimento do ensino. 
Art. 173. O uso de próprios públicos municipais, para o funcionamento de 
estabelecimentos de ensino privado de qualquer natureza, só será permitido com 
autorização do Legislativo. 
Art. 174. O dever do Município com a educação será efetivado mediante a garantia de: 
I - progressiva extensão da obrigatoriedade e gratuidade ao ensino médio; 
II - atendimento educacional especializado aos portadores de deficiência,
preferencialmente na rede regular de ensino; 
III - atendimento em creche e pré-escola às crianças de zero a seis anos de idade; 
IV - acesso aos níveis mais elevados de ensino, da pesquisa e da criação artística, 
segundo a capacidade de cada um; 
V - oferta de ensino noturno regular, adequado às condições do educando; 
VI - atendimento ao educando, no ensino fundamental, por meio de programas 
suplementares de material didático escolar, transporte, alimentação e assistência à 
saúde; 
VII - criação de classes especiais, em creche e pré-escola, para atendimento a crianças 
de zero a seis anos de idade, portadoras de deficiência; 
VIII - ensino de princípios de higiene e de saúde, notadamente os de natureza bucal; 
IX - estímulo à preservação do meio ambiente, por meio da divulgação do 
conhecimento ecológico; 
X - prática de esporte e recreação, individual e coletiva, como complemento à 
formação física e mental do educando, inclusive para atender às necessidades das 
pessoas portadoras de deficiência; 
XI - concessão de bolsas de estudo integrais em cursos especiais profissionalizantes 
para os deficientes. 
§ 1º Compete ao Poder Público recensear os educandos matriculados no ensino 
fundamental, fazer-lhes a chamada e zelar, junto aos pais ou responsáveis, pela 
frequência à Escola. 
§ 2º A adequação dos locais já existentes e a construção de novos espaços para 
pessoas portadoras de deficiência, de que trata o inciso X deste artigo, será definida 
em lei. 
Art. 175. O Município publicará, anualmente, relatório divulgando os índices de 
matrícula na escola pública sob sua administração, contendo ainda os dados sobre 
evasão e repetência. 
Art. 176. O sistema de ensino municipal assegurará aos alunos necessitados condições
de eficiência escolar. 
Art. 177. O ensino é livre à iniciativa privada, atendidas as seguintes condições: 
I - cumprimento das normas gerais de educação nacional; 
II - autorização e avaliação de qualidade pelos órgãos competentes. 
Art. 178. Os recursos do Município serão destinados às escolas públicas, podendo ser 
dirigidos a escolas comunitárias, confessionais ou filantrópicas, definidas em lei federal, 
que: 
I - comprovem finalidade não-lucrativa e apliquem seus excedentes financeiros em 
Educação; 
II - assegurem, no caso de encerramento de suas atividades, a destinação de seu 
patrimônio a outra escola comunitária, filantrópica, confessional, ou ao Município. 
Parágrafo único. Os recursos de que trata este artigo serão destinados a bolsas de 
estudo para o ensino fundamental, na forma da lei, para os que demonstrarem 
insuficiência de recursos, se houver falta de vagas e cursos regulares da rede pública na 
localidade da residência do educando, ficando o Município obrigado a investir 
prioritariamente na expansão de sua rede nessa localidade. 
Art. 178-A O Secretário Municipal de Educação deverá prestar contas, anualmente, em 
audiência pública na Câmara Municipal. 
§ 1º A prestação de contas deverá ocorrer até o final do mês de abril do exercício 
subsequente. 
§ 2º O gestor da Secretaria Municipal de Educação deverá apresentar e encaminhar 
obrigatoriamente relatórios detalhados sobre a gestão econômico-financeira dos 
recursos disponibilizados pelo poder público federal, estadual e municipal, que 
compõem o orçamento da Secretaria, bem como sobre a execução de políticas, 
programas, ações e as metas atingidas no exercício anterior. 
Art. 179. O Estatuto do Magistério Municipal será amplamente reformulado, 
abrangendo o 1º e 2º graus, após a reforma do Estatuto do Funcionalismo Municipal, 
referido no artigo 8º, "Das Disposições Transitórias". 
Art. 180. O Município manterá o professorado municipal em nível econômico, social e
moral à altura de suas funções. 
Art. 181. O tempo de serviço dos docentes servidores municipais será contado em dias 
corridos para todos os fins e efeitos legais. 
Art. 182. A Lei regulará a composição, o funcionamento e as atribuições do Conselho 
Municipal de Educação. 
Seção II 
Da Cultura 
Art. 183. O Município incentivará a livre manifestação cultural mediante: 
I - criação, manutenção e abertura de espaços públicos devidamente equipados e 
capazes de garantir a produção, divulgação e apresentação das manifestações culturais 
e artísticas; 
II - desenvolvimento de intercâmbio cultural e artístico com outros municípios e o 
Estado; 
III - acesso aos acervos elas bibliotecas, museus, arquivos e congêneres; 
IV - promoção do aperfeiçoamento e valorização dos profissionais da cultura. 
Art. 184. A Lei regulará a composição, o funcionamento e as atribuições do Conselho 
Municipal de Cultura. 
Art. 185. Cabe ao Poder Público Municipal, na forma da lei, a gestão da documentação 
governamental e as providências para franquear sua consulta à coletividade. 
Art. 186. Os danos e ameaças ao patrimônio cultural serão punidos na forma da lei. 
Art. 187. As áreas, locais, prédios e demais declarados de interesse histórico, artístico, 
cultural, monumental ou turístico ficarão sujeitos às restrições de uso, conservação e 
disponibilidade, na forma estabelecida em lei. 
Art. 188. O patrimônio histórico, cultural e científico dos museus e institutos da 
Administração Direta, Indireta ou Fundacional é inalienável e intransferível. 
Art. 189. Compete ao Município, no aspecto referente ao patrimônio histórico-cultural: 
I - proteger os documentos, as obras e outros bens de valor histórico, artístico e
cultural, os monumentos, as paisagens naturais notáveis e os sítios arqueológicos, em 
colaboração com a União e o Estado; 
II - impedir a evasão, a destruição e a descaracterização de obras e de outros bens de 
valor histórico, artístico e cultural, em colaboração com a União e o Estado; 
III - promover os meios de acesso à cultura, à educação e à ciência; 
IV - promover a proteção do patrimônio histórico-cultural local, observada a legislação 
e a ação fiscalizadora federal e estadual. 
Art. 189-A O Secretário Municipal de Cultura deverá prestar contas, anualmente, em 
audiência pública na Câmara Municipal. 
§ 1º A prestação de contas deverá ocorrer até o final do mês de abril do exercício 
subsequente. 
§ 2º O gestor da Secretaria Municipal de Cultura deverá apresentar e encaminhar 
obrigatoriamente relatórios detalhados sobre a gestão econômico-financeira dos 
recursos disponibilizados pelo poder público federal, estadual e municipal, que 
compõem o orçamento da Secretaria, bem como sobre a execução de políticas, 
programas, ações e as metas atingidas no exercício anterior. 
Seção III 
Da Ciência e Tecnologia 
Art. 190. O Município promoverá e incentivará desenvolvimento científico, a pesquisa e 
a capacitação tecnológica. 
§ 1º A pesquisa tecnológica se voltará principalmente para a solução dos problemas 
sociais e ambientais, bem como para o desenvolvimento do sistema produtivo, 
procurando harmonizá-lo com os direitos fundamentais e sociais dos cidadãos. 
§ 2º A política a ser definida será orientada visando: 
I - ao desenvolvimento do sistema produtivo municipal; 
II - ao aproveitamento racional dos recursos naturais, preservação e recuperação do 
meio ambiente; 
III - ao aperfeiçoamento das atividades dos órgãos e entidades responsáveis pela 
pesquisa científica e tecnológica;
IV - à garantia de acesso da população aos benefícios do desenvolvimento científico e 
tecnológico; 
V - à atenção especial às empresas nacionais, principalmente às médias, pequenas e 
microempresas. 
§ 3º A estrutura, forma e atribuição dos órgãos coordenadores desta pasta será 
regulamentada em lei. 
Seção IV 
Dos Esportes, Lazer e Turismo 
Art. 191. O Município apoiará e incentivará, como direito de todos, as práticas 
esportivas. 
Art. 192. O Município proporcionará à comunidade meios para a prática de esportes e 
recreação, quer por meio de ações diretas, quer por meio de estímulo à comunidade, 
para autogestão dessas ações, mediante: 
I - reserva de espaços verdes ou livres, em forma de parques, bosques, jardins e 
assemelhados, como base física de recreação urbana; 
II - construção, adequação e equipamento de parques infantis, bem como áreas livres 
para convivência social. 
Art. 193. As ações do Município e a destinação de recursos orçamentários para o setor 
darão prioridade: 
I - ao esporte comunitário e ao esporte educacional; 
II - à recreação e ao lazer popular; 
III - à construção, à manutenção e ao equipamento de espaços destinados à prática de 
atividades de abrangência esportiva, educacional e cultural; 
IV - à promoção, ao estímulo e à orientação quanto à prática e à difusão da Educação 
Física. 
§ 1º O Município estimulará e apoiará as entidades, associações e ligas da comunidade 
dedicadas às práticas esportivas.
§ 2º O esporte de alto rendimento e de competição, além dos recursos orçamentais, 
poderá contar com o apoio de empresas privadas, clubes e associações, mediante 
patrocínio próprio ou mediante incentivos fiscais. 
§ 3º É facultado ao Município firmar convênio com entidades públicas e privadas, que 
visem ao desenvolvimento e à valorização das atividades esportivas, esportivo-sociais, 
de lazer e recreação. 
Art. 194. Toda a arrecadação proveniente de eventos, cursos e uso de equipamentos 
esportivos será revertida em benefício da promoção de atividades esportivas, por meio 
de fundo específico ou de fundação, que a lei estabelecerá. 
Art. 195. O Poder Municipal incrementará a prática esportiva às crianças, aos idosos e 
aos portadores de deficiência. 
Parágrafo único. Toda prática esportiva deverá estar vinculada a uma ação educativa e 
cultural. 
Art. 196. O Município instituirá um Conselho Municipal de Esportes, cuja atribuição 
específica será a de promover, organizar e participar de todos os eventos esportivos 
realizados na cidade. 
Art. 197. O Município auxiliará, pelos meios ao seu alcance, as entidades esportivas 
locais, sendo que as amadorísticas e as colegiais terão prioridade no uso de estádios, 
campos e instalações de propriedade do Município. 
Art. 198. O Município apoiará e incentivará o lazer como forma de integração social. 
Art. 199. O Município promoverá, pelos meios ao seu alcance, eventos típicos 
destinados a fomentar o turismo interno. 
Art. 200. O Município estimulará a ação turística com as demais cidades do Brasil e de 
outros países, tendo em vista a preservação da memória histórica e a fruição do lazer, 
integradas com atividades educativas que destaquem a importância do conhecimento 
histórico na vida cultural. 
Art. 201. Cabe ao Município desenvolver o fluxo turístico, objetivando a administração 
e fortalecimento das atividades já existentes e as por existir, por intermédio da 
participação pública e privada. 
Art. 201-A O Secretário Municipal de Esporte, Lazer e Juventude deverá prestar contas,
anualmente, em audiência pública na Câmara Municipal. 
§ 1º A prestação de contas deverá ocorrer até o final do mês de abril do exercício 
subsequente 
§ 2º O gestor da Secretaria Municipal de Esporte, Lazer e Juventude deverá apresentar 
e encaminhar obrigatoriamente relatórios detalhados sobre a gestão econômico-
financeira dos recursos disponibilizados pelo poder público federal, estadual e 
municipal, que compõem o orçamento da Secretaria, bem como sobre a execução de 
políticas, programas, ações e as metas atingidas no exercício anterior. 
Seção V 
Do Saneamento Básico 
Art. 202. O Município, para o desenvolvimento dos serviços de saneamento básico, 
contará com a assistência técnica e financeira do Estado. 
Parágrafo único. Compete ao Município, com relação aos serviços públicos de 
saneamento: 
I - formular e implantar a política municipal de saneamento básico, bem como 
controlar, fiscalizar e avaliar o seu cumprimento; 
II - participar da formulação da política estadual de saneamento básico; 
III - planejar, projetar, executar, operar e manter os serviços de abastecimento de água 
e escoamento sanitário; 
IV - estabelecer áreas de preservação das águas utilizáveis para o abastecimento da 
população, nos termos do artigo 210 da Constituição Estadual; 
V - implantar sistemas de alerta e defesa civil para garantir a segurança e saúde 
pública, quando de eventos hidrológicos que acarretem consequências danosas; 
VI - instituir programas permanentes de racionalização do uso das águas destinadas ao 
abastecimento público, industrial ou de irrigação, assim como de combate às 
inundações e à erosão; 
VII - prover sobre a limpeza das vias e logradouros públicos, organizando a remoção e o 
destino do lixo domiciliar e de outros resíduos de qualquer natureza; 
VIII - regulamentar e fiscalizar o tratamento de cargas perigosas e a emissão de gases e
outros poluentes atmosféricos, dentro de padrões máximos toleráveis para a saúde 
humana; bem como a geração, acondicionamento, armazenamento, coleta, transporte, 
tratamento e destino final de resíduos de qualquer natureza. 
CAPÍTULO VI 
DA PROTEÇÃO ESPECIAL 
Art. 203. O Município dará prioridade para a assistência pré-natal e a infância, 
assegurando ainda condições de prevenção às deficiências e a integração social de seus 
portadores, mediante treinamento para o trabalho e para a convivência por meio de: 
I - criação de centros profissionalizantes para treinamento, habilitação e reabilitação 
profissional de portadores de deficiências, oferecendo os meios adequados aos que 
não tenham condições de frequentar a rede regular de ensino; 
II - criação e manutenção de espaços físicos que acolham os menores de 14 anos fora 
do período escolar, com o intuito de promover cursos profissionalizantes, lazer, 
educação, alimentação, assistência médica, bem como colaborar com a integração 
desses menores ao trabalho remunerado. 
TÍTULO VI 
DO PLANEJAMENTO MUNICIPAL E DAS POLÍTICAS FÍSICO-TERRITORIAIS 
CAPÍTULO I 
DO PLANEJAMENTO MUNICIPAL 
Art. 204. O Município organizará sua atuação e exercerá suas atividades com base num 
processo de planejamento. 
§ 1º Considera-se processo de planejamento o conjunto de análises, proposições, 
discussões públicas e adoção de diretrizes que, consubstanciadas em planos, 
estruturam a ação de governo e orientam a ação de particulares com vistas ao 
desenvolvimento do Município e à observância dos princípios desta Lei. 
§ 2º Todos os planos de quaisquer tipos, que venham a ser realizados pelo Município, 
integrarão o processo de planejamento. 
§ 3º Lei Complementar disciplinará a realização, a discussão pública, o 
acompanhamento da implantação, a revisão e a atualização dos planos integrantes do 
processo de planejamento.
Art. 205. Integram o processo de planejamento os planos das seguintes categorias: 
I - Plano Diretor, de elaboração e atualização obrigatórias, nos termos da Constituição 
Federal e das diretrizes gerais fixadas em lei; 
II - Plano Plurianual; 
III - Planos específicos, referidos a campos de realidade ou da problemática municipal; 
IV - Planos urbanísticos, referidos a sub-unidades espaciais do território municipal; 
V - Planos Setoriais. 
§ 1º O Plano Plurianual, os Planos Específicos e os Planos Setoriais serão compatíveis 
com o Plano Diretor, cujo conteúdo será estabelecido na lei complementar. 
§ 2º O Código de Obras, aprovado pela Câmara Municipal, reunirá os preceitos 
referentes às construções urbanas, especialmente para as edificações, nos aspectos de 
estrutura, função e norma, convenientes à obra individualmente considerada. 
Art. 206. Os planos integrantes do processo de planejamento terão funções precípuas 
junto à atuação dos órgãos e entidades da Administração Direta e Indireta, a cujos atos 
se vinculam. 
Parágrafo único. Lei Complementar definirá as funções precípuas dos planos e disporá 
sobre os procedimentos e meios destinados a assegurar a vinculação dos atos da 
Administração a esses planos. 
Art. 207. O Município participará das organizações regionais criadas pelo Estado, 
fazendo valer, nessa participação os direitos e interesses de seus habitantes, bem como 
fomentando a cooperação com os demais municípios integrantes daquelas 
organizações e favorecendo a articulação com os demais níveis de poder nelas 
atuantes. 
§ 1º O Município favorecerá a formação de consórcios entre os municípios integrantes 
da Região a que pertence, visando ao tratamento e à solução de problemas comuns, 
em especial os relativos à proteção ambiental, ao ordenamento do uso e da ocupação 
do solo, como também a defesa e preservação dos recursos naturais e culturais. 
§ 2º O Município tornará compatível, no que couber, seus planos de ordenamento do 
uso e ocupação do solo aos planos regionais, às normas e às diretrizes estabelecidas
por compromissos consorciais. 
Art. 208. Compete ao Município, de acordo com as diretrizes de desenvolvimento 
urbano, a criação e a regulamentação de zonas industriais, obedecidos os critérios 
estabelecidos pelo Estado, mediante lei, e respeitadas as normas relacionadas ao uso e 
à ocupação do solo, bem como ao meio ambiente urbano e natural. 
Art. 209. O transporte é serviço público de caráter essencial. 
Art. 210. São diretrizes da política de transporte, de responsabilidade do Poder Público 
Municipal: 
I - prioridade no planejamento e na implantação do sistema de transporte, 
especialmente o transporte coletivo, e da circulação de pedestres; 
II - provimento dos recursos necessários para garantir o investimento, a operação e a 
fiscalização do sistema de trânsito e de transportes urbanos; 
III - capacitação e aprimoramento tecnológico dos técnicos municipais. 
CAPÍTULO II 
DO MEIO AMBIENTE E DOS RECURSOS NATURAIS 
Seção I 
Do Meio Ambiente 
Art. 211. O Município providenciará, com a participação da coletividade, a preservação, 
conservação, defesa, recuperação e melhoria do meio ambiente natural, artificial e do 
trabalho, atendidas as peculiaridades locais e a harmonia com o desenvolvimento 
social e econômico. 
Parágrafo único. Compete ao Município promover a educação ambiental em todos os 
níveis e modalidades de ensino, a conscientização pública para preservação do meio 
ambiente e estimular e promover o equilíbrio ecológico em área degradadas, bem 
como recuperar a vegetação urbana. 
Art. 212. A execução de obras, atividades, processos produtivos, empreendimentos e a 
exploração de recursos naturais de qualquer espécie, quer pelo setor público, quer 
pelo particular, serão admitidas, desde que haja resguardo do meio ambiente 
ecologicamente equilibrado. 
Parágrafo único. A política ambiental do Município deverá ter como diretriz a
preservação e restauração da diversidade e da integridade do patrimônio genético, 
biológico e paisagístico a nível local, assim como a fiscalização das entidades voltadas à 
pesquisa e manipulação genética. 
Art. 213. Aquele que explorar recursos naturais fica obrigado a recuperar o meio 
ambiente degradado, de acordo com a solução técnica exigida pelo Município, na 
forma da lei. 
Parágrafo único. É obrigatória, na forma da lei, a recuperação, pelo responsável, da 
vegetação adequada nas áreas protegidas, sem prejuízo das demais sanções cabíveis. 
Art. 214. As condutas e atividades lesivas ao meio ambiente sujeitarão os infratores, 
pessoas físicas ou jurídicas, a sanções penais e administrativas; no caso de 
continuidade da infração ou reincidência haverá aplicação de multas diárias e 
progressivas, incluídas a redução do nível de atividade e a interdição, 
independentemente da obrigação dos infratores de reparação aos danos causados. 
Parágrafo único. Deverão ser realizados inventários específicos das condições 
ambientais de áreas degradadas ou sob ameaça de degradação ambiental. 
Art. 215. O Município estimulará a criação e manutenção de unidades particulares de 
preservação do meio ambiente. 
Art. 216. O Município terá direito a uma compensação financeira por parte do Estado, 
sempre que este venha a impor-lhe restrições com a proteção de espaços territoriais. 
Art. 217. O Município estimulará a pesquisa e utilização de fontes energéticas 
alternativas e limpas, como o gás natural, a energia solar e eólea. 
Art. 218. Será estimulada pelo Poder Público a substituição do perfil de consumo de 
combustíveis dos veículos que operam no âmbito do sistema de transporte coletivo 
urbano, notadamente aqueles que transitam na região central do Município, visando a 
incentivar sua transformação para o uso de combustíveis energéticos de menor 
impacto ambiental. 
Art. 219. O Município poderá estabelecer consórcio com outros municípios objetivando 
a solução de problemas comuns ligados à proteção ambiental, em particular os 
relacionados à preservação dos recursos hídricos e ao uso equilibrado dos recursos 
naturais. 
Art. 220. As áreas declaradas de utilidade pública, para fins de desapropriação,
objetivando a implantação de unidades de conservação ambiental, serão consideradas 
espaços territoriais especialmente protegidos, não sendo nelas permitidas atividades 
que degradem o meio ambiente ou que, por qualquer forma, possam comprometer a 
integridade das condições ambientais que motivaram a expropriação. 
Parágrafo único. A atual área do Centro de Lazer do Bairro Cerâmica, localizada numa 
área de 13.000 m², que compreende o Espaço Verde Chico Mendes, tem sua 
preservação obrigatória, vedada qualquer utilização que comprometa a integridade 
dos atributos que justifiquem sua proteção. 
Art. 221. Fica proibido o lançamento de afluentes e de esgotos urbanos e industriais 
sem tratamento, em qualquer curso de água do Município. 
Art. 222. O cumprimento da função social da propriedade urbana será aferido, no 
Município, pelo atendimento às exigências fundamentais de ordenação expressas no 
Plano Diretor. 
Art. 223. A política de desenvolvimento urbano guardará compatibilidade com a 
política de meio ambiente do Município e articular-se-á, no que couber, por meio dos 
planos municipais, às demais políticas setoriais e gerais. 
Art. 224. Nos termos da Constituição Federal, da Constituição Estadual, e em 
obediência às diretrizes gerais fixadas em lei, o Plano Diretor, aprovado pela Câmara 
Municipal, é o instrumento básico da política de desenvolvimento urbano. 
Art. 225. As construções levantadas com infração à legislação de uso do solo poderão 
ser regularizadas pelo Poder Executivo, quando o seu proprietário executar 
diretamente ou financiar a execução de obra ou serviço público, compatível com o 
valor da obra por ele levantada. 
Parágrafo único. A regularização de que trata o "caput" deste artigo deverá ter, 
obrigatoriamente, a aprovação do Poder Legislativo. 
Art. 226. O Município utilizará para fins de ordenamento, e de acordo com as diretrizes 
do Plano Diretor, sua competência constitucional na promoção de programas de 
construção de moradias e de melhoria das condições habitacionais e de saneamento 
básico. 
Art. 227. O Plano Diretor indicará as áreas para as quais, por meio de lei municipal 
específica, o poder público exija, nos termos da lei federal, de seu proprietário, o 
adequado aproveitamento.
§ 1º O não atendimento da exigência mencionada no "caput" deste artigo facultará ao 
poder público a aplicação, sucessivamente, de: 
I - parcelamento ou edificação compulsórios; 
II - imposto sobre a propriedade predial e territorial urbana progressivo no tempo; 
III - desapropriação, com pagamento mediante títulos da dívida pública de emissão 
previamente aprovada pelo Senado Federal, com prazo de resgate de até dez anos, em 
parcelas anuais e sucessivas, assegurados o valor real da indenização e os juros legais. 
§ 2º O Poder Público, complementarmente ao uso dos instrumentos citados no § 1º 
deste artigo, poderá, sempre com base nas diretrizes do Plano Diretor, aplicar os 
seguintes instrumentos de ordenamento: 
I - contribuição de melhoria, decorrente de obras públicas; 
II - transferência do direito de construir; 
III - direito de superfície; 
IV - direito de preempção; 
V - requisição urbanística; 
VI - reurbanização consorciada; 
VII - outros previstos na lei. 
§ 3º Equipara-se aos instrumentos citados no parágrafo anterior, para idênticas 
finalidades, o instituto do usucapião especial de imóvel urbano, na forma que dispuser 
a lei. 
Art. 228. O Município adotará e atualizará, quando necessário, uma política de 
desenvolvimento urbano de acordo com o disposto na Constituição Federal e na 
Constituição do Estado de São Paulo, levando-se em conta ainda: 
I - assegurar a todo cidadão condições de acesso às oportunidades econômicas, 
prevenindo e corrigindo, onde possível, deseconomias geradas no processo de 
urbanização;
II - favorecer a localização e a estabilidade locacional das atividades econômicas, 
prevenindo e corrigindo, onde possível, deseconomias geradas no processo de 
urbanização; 
III - regulamentação e disciplinamento dos atributos urbanos essenciais de transporte, 
saneamento, telecomunicações e da energia, em sua relação com o uso e a ocupação 
do solo. 
IV - regulamentação e disciplinamento de situações específicas que visem à proteção 
dos recursos naturais e culturais e à proteção do meio ambiente urbano. 
Seção II 
Dos Recursos Hídricos 
Art. 229. O Município, para administrar os serviços de água de interesse 
exclusivamente local, poderá celebrar convênio com o Estado. 
Art. 230. O Município deverá receber do Estado, como compensação, uma contribuição 
para o seu desenvolvimento, se tiver localizado, em seu território, reservatório hídrico, 
ou deste decorrer algum impacto ambiental. 
Art. 231. O Município, para proteger e conservar as águas e prevenir seus efeitos 
adversos, adotará medidas visando: 
I - à demarcação de áreas inundáveis, com restrições a usos incompatíveis naquelas 
sujeitas a inundações frequentes, bem como a manutenção da capacidade natural de 
infiltração do solo; 
II - ao zoneamento de áreas sujeitas a inundações, como restrições a usos 
incompatíveis naquelas sujeitas a inundações frequentes, assim como a manutenção 
da capacidade natural de infiltração do solo; 
III - à implantação de sistema de alerta e defesa civil para garantir a segurança e a 
saúde públicas, quando da ocorrência de inundações; 
IV - ao condicionamento, à aprovação prévia por organismos estaduais de controle 
ambiental e de gestão de recursos hídricos, na forma da lei, dos atos de outorga de 
direitos que possam influir na qualidade ou quantidade das águas superficiais e 
subterrâneas. 
Seção III
Dos Recursos Minerais 
Art. 232. O Município, nas aplicações do conhecimento geológico, poderá contar com o 
atendimento técnico do Estado. 
TÍTULO VII 
DA ORGANIZAÇÃO POPULAR E DEFESA DOS CIDADÃOS 
CAPÍTULO I 
DA SEGURANÇA 
Seção I 
Da Guarda Municipal 
Art. 233. O Município poderá constituir guarda municipal, força auxiliar destinada à 
proteção de seus bens, logradouros, serviços e instalações, nos termos da lei 
complementar. 
§ 1º A lei complementar de criação da guarda municipal disporá sobre acesso, direitos 
e deveres, vantagens e regime de trabalho, com base na hierarquia e disciplina. 
§ 2º A investidura nos cargos da guarda municipal far-se-á mediante concurso público 
de provas ou de provas e títulos. 
Seção II 
Do Corpo de Bombeiros 
Art. 234. Lei Municipal estabelecerá condições que facilitem e estimulem a criação do 
Corpo de Bombeiros Voluntário no Município, respeitada a legislação federal e nos 
termos da lei estadual. 
Seção III 
Da Defesa do Consumidor 
Art. 235. Fica criado o Sistema Municipal de Proteção ao Consumidor, cujas atribuições 
não poderão ultrapassar quaisquer das medidas de âmbito estadual. 
Art. 236. O Sistema tem por objetivo a orientação e defesa do consumidor no âmbito 
do Município. 
Art. 237. O Sistema será composto pelos seguintes órgãos, ligados aos poderes 
municipais: 
I - Conselho Municipal de Proteção ao Consumidor, de função deliberativa;
II - Serviço Municipal de Defesa do Consumidor, de função executiva; 
Art. 238. Compete ao Conselho Municipal de Proteção ao Consumidor, no âmbito do 
Município: 
I - articular os órgãos e entidades, existentes no Município, que mantenham atividades 
afins à proteção e orientação do consumidor e possam colaborar na colimação dessas 
finalidades; 
II - planejar, elaborar, propor e coordenar a política municipal de proteção ao 
consumidor; 
III - dar apoio e colaborar para o bom funcionamento desse órgão ou entidade, 
mobilizando a comunidade e autoridades locais para o provimento dos recursos 
humanos e materiais necessários; 
IV - fiscalizar a atuação do órgão ou entidade local de proteção ao consumidor, quanto 
ao bom e fiel cumprimento dos objetivos para os quais terá sido criado; 
V - representar as autoridades competentes, propondo medidas que entender 
necessárias ao aprimoramento das atividades de proteção ao consumidor, no âmbito 
do Município; 
VI - manter relacionamento e intercâmbio de informações com os órgãos integrantes 
da Secretaria Estadual de Defesa do Consumidor. 
Art. 239. O Conselho Municipal de Proteção ao Consumidor será composto pelos 
seguintes membros, a critério local: 
I - 01 (um) representante; 
a) do Poder Executivo local; 
b) do Poder Legislativo local; 
c) da Edilidade, indicado pelo seu respectivo líder de bancada e designado pelo 
Presidente da Câmara; 
d) por entidade associativa de amigos de bairros; 
e) por Diretório Acadêmico e outro por A.P.M, 
f) de clubes de serviços legalmente existentes no Município; 
g) de órgão público de qualquer nível, afeto ao tema; 
II - 01 (um) suplente para cada membro.
Art. 240. Caberá ao Poder Executivo Municipal dirigir convites aos órgãos e entidades 
mencionados no artigo anterior, para que indiquem seus suplentes. 
Art. 241. O Serviço Municipal de Proteção ao Consumidor deverá ser integrado ao 
Sistema Estadual de Proteção ao Consumidor, mediante convênio com o Estado. 
Art. 242. O Serviço Municipal de Proteção ao Consumidor será dirigido por pessoa 
nomeada em comissão pelo Chefe do Poder Executivo. 
Art. 243. A defesa do consumidor será feita mediante: 
I - incentivo ao controle de qualidade dos serviços públicos, pelos usuários; 
II - atendimento, orientação, conciliação e encaminhamento do consumidor, por meio 
de órgãos especializados; 
III - pesquisa, informação, divulgação e orientação ao consumidor; 
IV - fiscalização de preços e de pesos e medidas, observada a competência normativa 
da União; 
V - assistência judiciária para o consumidor carente; 
VI - proteção contra publicidade enganosa; 
VII - apoio e estímulo ao cooperativismo e outras formas de associativismo; 
VIII - efetiva prevenção e reparação de danos individuais e coletivos; 
IX - divulgação sobre o consumo adequado dos bens e serviços, resguardada a 
liberdade de escolha. 
CAPÍTULO II 
A FISCALIZAÇÃO E A PARTICIPAÇÃO POPULAR NA ADMINISTRAÇÃO MUNICIPAL 
Art. 244. Todo poder emana do povo, que o exerce por meio de representantes eleitos 
ou de forma direta. 
Art. 245. É assegurado a todo habitante do Município, nos termos da Constituição 
Federal, Estadual e desta Lei Orgânica, o direito à educação, à saúde, ao trabalho, às
informações, ao lazer, à segurança, à previdência social, à proteção à maternidade e à 
infância, à assistência aos desamparados, ao transporte, à habitação, ao saneamento 
básico e ao meio ambiente equilibrado. 
Art. 246. A soberania popular se manifesta quando a todos são asseguradas condições 
dignas de existência e será exercida: 
I - pelo sufrágio universal e pelo voto direto e secreto; 
II - pelo plebiscito; 
III - pelo referendo; 
IV - pelo veto; 
V - pela iniciativa popular no processo legislativo; 
VI - pela participação popular nas decisões do Município e no aperfeiçoamento 
democrático de suas instituições; 
VII - pela ação fiscalizadora sobre a administração pública. 
Art. 247. Qualquer cidadão é parte legítima para propor ação popular que vise a anular 
ato lesivo ao patrimônio público (ou de entidade de que o Município participe), à 
moralidade administrativa, ao meio ambiente e ao patrimônio histórico e cultural, 
ficando o autor, salvo comprovada má fé, isento de custas judiciais e de ônus da 
sucumbência. 
Art. 248. Será assegurada a iniciativa popular de projetos de lei de interesse específico 
do Município, da Cidade ou de Bairros, por meio de manifestações de, pelo menos, 
cinco por cento do eleitorado. 
Parágrafo único. As iniciativas populares de projetos de lei que não atingirem índice 
mínimo previsto na Constituição Federal, devem ser encaminhadas para as Comissões 
da Câmara de Vereadores e igualmente distribuídas a todos os Vereadores, para o seu 
conhecimento. 
Art. 249. O Município prestará apoio indispensável, no que estiver ao seu alcance, às 
comunidades locais, associações de amigos de bairros, sindicatos, clubes de serviços e 
outras entidades, no sentido de facilitar o cumprimento de seus objetivos, recebendo e 
processando as sugestões que visem aprimorar a Administração Municipal.
TÍTULO VIII 
DAS DISPOSIÇÕES GERAIS E TRANSITÓRIAS 
Art. 1º Incumbe ao Município: 
I - adotar medidas para assegurar a celeridade na tramitação e solução dos expedientes 
administrativos, punindo, disciplinarmente, nos termos da lei, os servidores faltosos; 
II - facilitar, no interesse educacional do povo, a difusão de jornais e outras publicações 
periódicas, assim com as transmissões pelo rádio e pela televisão. 
Art. 2º É lícito a qualquer cidadão obter informações e certidões sobre assuntos 
referentes à Administração Municipal. 
Art. 3º Os cemitérios, no Município, terão sempre caráter secular, e serão 
administrados pela autoridade municipal, sendo permitido a todas as confissões 
religiosas praticar neles os seus ritos. 
Parágrafo único. As associações religiosas e as particulares poderão, na forma da lei, 
manter cemitérios próprios, fiscalizados, porém, pelo Município. 
Art. 4º Os projetos de lei de iniciativa popular terão preferência na tramitação e seu 
prazo não poderá exceder a 02 (dois) meses. 
Art. 5º Fica assegurado o direito de reunião em locais de trabalho aos servidores 
públicos e suas entidades. 
Art. 6º Até a entrada em vigor da lei complementar federal, o projeto de plano 
plurianual, para a vigência até o final do mandato em curso do Prefeito, e o projeto de 
lei orçamentária anual serão encaminhados à Câmara até quatro meses antes do 
encerramento do exercício financeiro; devolvidos para sanção até o encerramento da 
sessão legislativa. 
Art. 7º O Município de São Caetano do Sul terá o prazo de 01 (um) ano para instituir e 
organizar o Serviço de Assistência Jurídica à população e comunidade sem meios de 
prover a defesa de seus direitos, desde que residentes no Município. 
Art. 8º Dentro de 06 (seis) meses, após a promulgação da Lei Orgânica, o Executivo 
enviará à Câmara Projeto do ESTATUTO DOS SERVIDORES MUNICIPAIS, 
compatibilizando-o com a Constituição Federal e com esta Lei, do qual deverá constar
todo o elenco de seus direitos e deveres. A Câmara deverá aprovar o projeto em 90 
(noventa) dias. 
Art. 9º No prazo de 90 (noventa) dias da promulgação da Lei Orgânica do Município, a 
Câmara de Vereadores assegurará conhecimento da Carta Constituinte aos cidadãos de 
São Caetano do Sul. 
Art. 10. A Imprensa Oficial do Município promoverá a edição do texto integral desta 
Constituição que, gratuitamente, será colocado à disposição de todos os interessados. 
Art. 11. Esta Lei Orgânica, aprovada e assinada pelos integrantes da Câmara Municipal, 
será promulgada pela Mesa e entrará em vigor na data de sua publicação, revogadas as 
disposições em contrário. 
Sala das Sessões, 04 de abril de 1990. 
ANTONIO JOSÉ DALL`ANESE 
Presidente 
JOSÉ JAYME TAVARES SOARES JÚNIOR 
1º Secretário 
FLÁVIO MARTINS RSTOM 
2º Secretário 
CLÁUDIO DEMAMBRO 
Relator da Comissão de Sistematização 
PEDRO ANTONIO BATISSACO 
Presidente da Comissão de Sistematização 
ADAUTO CLETO CAMPANELLA 
AIRTON CARLOS LAURIANO DOS SANTOS 
CELSO MARZANO 
DEVANIR MORARI 
DIOGO CÁCERES DIAS 
FRANCISCO VINCENZO CURTI 
JOÃO CARLOS DE MORAES 
JOAQUIM DE MORAIS 
LUIZ EMILIANI 
MARCO ANTONIO DAL´MAS
MAURÍLIO TEIXEIRA MARTINS 
MOACIR GUIRÃO 
ORLANDO DE DEUS CARVALHO 
RAIMUNDA GADELHA DA SILVA 
VERA LÚCIA SEVERIANO 
YOLANDA ASCÊNCIO